Доброго времени суток, 11 мая 2013 года, подкаст выходного дня «Радио ИТ», перед началом которого я так и не сказал сакраментальное слово «кат».
Но выпуск 340-й по-любому полный состав, чего не было давно, и это каменюка в сторону Грея.
Потому что Грея не было давно, гаденыша такого, а вот теперь он как зайчик пришел.
Да, пришел.
Пришел и говорю.
Шумлю, правда, немного.
У нас есть Ксюша, которая приходит постоянно.
Постоянно пьет чизану.
Но сегодня она какая-то тихая такая, подозрительная.
Тебя аудитория обидела в комментариях.
Постоянно сыто пьяно Господи, как потерянное поколение Не понимаю, это чем Ну это же наши специфические шуточки Это же ведь только из мультфильма Капитан Брунгель А Ксюша просто очень образованная Она читала книгу Там этой песни нет В книгах редко бывают песни Это правда И там мелодию совершенно не написали Очень зря Исказили всю мелодию
Да, есть.
И это Бобук, да, говорил?
То есть Ксюша на вопрос не ответила, пьет ли она постоянно чизану?
Ну, подозреваем.
Вопросы утверждения.
Мне стало страшно.
Откуда ты знаешь?
А Бобук ты помнишь?
У нас Бобук есть, что в советские времена, вот в конце советского времени эта чизана появилась в продаже.
Да, конечно.
Прямо мы помним.
И с тех пор не пропала.
У нас продается до сих пор.
Да, у нас продается до сих пор.
И как бы это помягче-то выразится.
Этот гадкий вермут я как-то не очень.
У него совершенно напиток, да, я как сейчас помню.
Я его попробовал где-то в начале 90-х один раз.
Может, не то Чезанов было.
Ну, ты знаешь же, да, там есть же простой способ, когда берешь это самое Чезана, наливаешь его в большую чашку, ставишь чашку на, ну, там, допустим, на паровую баню.
Ждешь примерно полчаса, и получается, в принципе, нормальная, почти не сладкая водка.
Так проще сразу нормальную почти водку купить.
Какой-то кошмар.
Вермут это очень вкусно, водка это ужасно.
Зачем из вермута делать водку?
Конкретно чизана вообще ужасная.
Да нет.
Ну ты же мартини пьешь, ну давай, ну скажи честно.
Так а мартини тоже бывает, по-моему, ну, бывает как раз чизана.
Нет, там есть вид, по-моему, чизана, ну, тип.
Они у нас же разные бывают, белые, розовые.
Да, но мы-то с Женей говорим про вполне конкретную марку, которая так называлась, не поверишь.
У нас стояли огромные бутылки с надписью Чизану.
Да никуда не метились, возможно, это те же самые бутылки, да.
Вряд ли, я думаю, я надеюсь, что они их все-таки с тех пор, ну, как минимум, помыли.
Оно с годами не улучшается, даже не как коньяк.
Он чем дальше, тем хуже становится, видимо.
Тут вот спрашивают, как с водкой в Америках.
Я предлагаю обсудить лучше, как там с армянским коньяком.
Как у вас?
Есть армянский коньяк вообще, нет?
Нет, но зато есть коньяк «Наполеон».
В России был популярный, помню.
«Наполеон» считался самое оно.
Здесь, среди меня, он считается отстойным коньяком, но есть.
Ах, ах, ах.
Короче, Чинзану нам не светит всем.
Предлагаю перейти к обсуждению седьмого Дебина.
Бандитов и Штолетов.
Да, и он момента нам не светит.
Что мы можем сказать про седьмой Дебин?
Этот Уизи... Уизи...
Ну, собственно, у кого его не было до этого, кто-то не видел Уизи до этого, теперь он официально зарелизился.
Это как обсуждать Фродо.
Ты знаешь, кто такой Фродо, Бабук?
XBMC 12.0 называется Фродо.
Интересно, почему именно 12 называется Фродо?
Не знаю.
Обсуждать его выход, когда этот Фродо стоит уже у всех и на всем, а вот теперь он официальный.
Ну, хорошо.
Debian 7.0 это веха, которая будет с нами ближайшие лет пять.
Мне, знаешь, что еще интересно?
Обратите внимание, вы же знаете, да, почему, по какому принципу выбираются кодовые названия для Диабиона?
Да.
Ну, расскажи слушателям.
Там маленькие есть.
Это персонажи мультипликационного, даже не знаю, нельзя называть сериала, да, мультипликационного фильма Toy Story.
Там вот конкретно Уизи, это, по-моему, пингвин такой.
И в этом отношении очень прикольно, потому что седьмой Дебиан в качестве своего названия использует имя Пингвина, обратите внимание, в коей-то веке.
Это, мне кажется, очень прикольно, не знаю почему.
Век.
Ну, Пингвин, все дела, конечно.
Даже список, вот если сказать, чего нового, может, Ксюша знает, чего такого нового?
Ты с Дебианом, я так подозреваю, никогда, даже не на вы.
Где Дебиан, а где девочки?
Почему?
У меня было время, когда я очень активно пилила всякие Linux-дистрибутивы.
Я, правда, больше люблю CentOS, но как-то она мне ближе.
Но Ubuntu и Debian тоже трогала.
Меня удивило, что у них Python 2.7.
Через 5 лет Python 2.7 это будет совсем старина блинная.
Да слушай, ну... Через 5 лет...
Нет, дело в том, что Debian, он же принципиально поддерживает только очень стабильные релизы.
А текущий стабильный релиз Python это все-таки 2.7.
То есть тут все совершенно точно.
Другое дело, что они кроме 2.7 приносят пакет с Python 3.2 или там 3.3, я уже не очень сейчас помню, что там сейчас в Уизе.
Это как есть.
Интересно здесь, что, во-первых, это один из самых долго готовящихся релизов Debian, потому что его начали готовить, если я ничего не путаю, в августе 2011 года.
То есть, что прошло?
Что прошло?
Сколько прошло?
Три года.
Два года.
Ну, два.
Два.
Ладно.
В общем, очень долго.
Реально очень долго.
И я вот просто специально сейчас к началу всего этого хозяйства открыл планы и смотрю, что да, они четко по планам идут.
Вот все, что хотели, они все сделали.
Ровно.
Включая, у них в планах было написано по умолчанию использовать Python 2.7.
Ну, как мужик сказал, мужик сделал.
Видите?
А у меня для вас есть сюрприз-сюрприз новость.
Ты знаешь, что теперь Debian, оказывается, не самый консервативный дистрибутив?
Он же всегда был такой, ну, консерватор, правильно?
Пока все не отточится.
Ты имеешь в виду, что Red Hat еще консервативнее?
Я имею в виду, что в свеженьком шестом археле, догадайся, с одного раза какой питон стоит.
2.6?
2.66 так и стоит.
Ну да.
И как я на эти грабли попал, когда недавно деплоил программку, которая, как оказалось, только под 2.7 работает.
Вот это были грабли.
А ты лошара, а там ведь пакетик есть.
Пакетики есть.
Дадут мне там пакетики ставить.
Это была программа для чужих.
Хищниками для чужих писано.
А там внутри был Beautiful Soap, который не работает с 2.6 как надо.
Он отказался от поддержки 2.6.
У тебя просто пятый Beautiful Soap.
Надо было четвертый оставить.
Он и работал над 2.6.
Он и четвертый не так немножко работает.
По-моему, совершенно нормально работает.
У него просто API немножко другой.
А что ж я буду под API переписывать?
У них половина серверов на Ubuntu 12 какой-то, где стоит православный 2.7, по-моему, по умолчанию.
Ну, конечно.
И в том числе архелы шестые.
Прямо матерился, как заставил их перенести эти сервера на Ubuntu.
Не поверишь?
А ты знаешь, у меня к тебе есть маленький хинт.
Я тут просто недавно попадал примерно в такую же ситуацию, когда люди говорили, нет, у нас архел, и мы не будем обновлять питон ни за что никогда.
Я, простите, их немножко наобманывал.
Я делал так.
Я говорил, ну, я запускал худо-бедно у себя в локальной машине питон 2.7,
со теми скриптами, которые у меня есть.
показывал, говорил, ребят, смотрите, как медленно работает.
Очень медленно работает.
Давайте в целях оптимизации будем использовать PyPy.
Знаешь, что такое PyPy, да?
Да-да.
Вот.
И, собственно говоря, и объяснение, что в целях оптимизации для того, чтобы все быстрее работало, надо поставить PyPy, вполне работает.
А PyPy нормально работает с BeautifulSoap.
Имею в виду.
Буду, буду знать.
Так.
Мы Debian поздравляем по-всякому.
Версия 7.0, визии, все дела.
Они тут в списке что такого нового, крутого.
Во-первых, говорят, что главная фича седьмого это поддержка множественных архитектур, так всегда, всегда так было.
Ну, собственно, чего они добавили такого?
Какую архитектуру?
Армы они поддерживали всегда, PowerPC и всяких других мамонтов умирающих тоже всегда поддерживали.
Ну, бежали, на чем 11 или 14 платформ, они, по-моему, в 64-ке говорили.
Там, понимаешь, в чем хитрость?
Там имеется в виду MultiArch, в том смысле, что ты можешь взять жесткий диск с установленным Debian, поткнуть его в 32-битную или 64-битную систему, и он по-прежнему будет работать.
Ух ты, вот в чем фишка-то.
Вот оно как, вот оно как.
Тут еще написано, что самый распространенный способ это установка 64 и 32 бита ПО одновременно.
То есть он на всякий случай ставит все пакеты?
Нет.
Ты можешь на одной системе держать и то, и другое.
Оно в рамках файловой системы разведено, и при загрузке само знает, откуда что брать.
Какой-то бардак.
Ну почему бардак?
Ты можешь одновременно использовать и 32-битный, и 64-битный софт.
Ты же знаешь, что некоторые софт, как ни странно, до сих пор в 32-битном режиме работают быстрее.
Еще что-то странного.
Практически любой.
Нет, нифига.
Только тот, которому не нужно много памяти.
Ну да.
Мы же живем... Это же 21 век на дворе.
Когда много памяти, это уже нонсенс.
Потому что кому много памяти надо?
Вертикально масштабируемую программу.
Ты не забывай, что это Debian.
Это мы живем в 21 веке.
А они живут в стабильном, очень удобном 20 веке.
Ну окей, ладно, хорошо.
В 10-х годах 21 века.
В начале 10-х годов.
С питоном 2.7 и 3.2.
С самбой 3.6.
С, я не знаю, там, что еще, скажи мне, я тебе скажу, с Linux 3.2, короче, сверхстабильный.
Слава богу, что не 2.4 хоть, да?
Не-не, ну ладно, 2.6 хотя бы, ты уже сказал.
Да-да, мы в хене 2.6 живем, что вы ржете?
Ну, что ржать-то?
2.6, выбор 2.6 хотя бы понятен, если честно.
Вот 3.2 чем объяснить, я не понимаю пока.
Ну, неважно, как есть, ребята живут действительно в очень стабильном мире.
И не надо это осуждать, вообще не надо тут какого-то оценочного осуждения.
Вот они выбрали стабильность, они с ней живут.
Это очень круто, это реально очень продвинутое решение.
Мне прямо вот нравится.
Считаю, что они молодцы.
Молодцы по-всякому.
Они еще анонсируют, что теперь OpenStack у них, ну, это все себе втыкает, вот и они, значит, воткнули.
И кроме OpenStack для приватных клаудов у них есть, как они Zen у себя называют?
XCP, да?
Zen Cloud Platform.
XCP.
Ну, как-то так, да.
То есть они с Zen в пику.
Или не в пику, или архел им в пику.
Одни, значит, выпилили KVM, другие выпиливают Zen.
Слушай, а что-то вдруг мы начали про это говорить, и я пошел по деревенским ссылкам и обнаружил, что они до сих пор раздаются через JigDoo.
Ты не думал раздавать сердиот через JigDoo?
Мне прямо стыдно сказать, я даже не знаю, что это такое.
Jigsaw Download.
Нет?
Ничего не говорит?
Ничего не говорит.
Вообще вот пустой звук.
Ну, ладно.
Короче, это не очень важно.
Ты просто ради интереса потом посмотри.
У них есть прекрасная хаутушка по поводу того, как это все работает с обеих сторон.
И, собственно говоря, это, по сути, как это, distributed download.
Все как ты любишь.
Довольно старая штука, если что.
Тоже очень стабильная.
Очень стабильная.
Возвращаясь к твоим клаудам.
Я просто не очень понимаю, в чем прикол.
Для чего в клаудах сейчас, точнее, в приватных клаудах сейчас использовать Debian?
Просто с моей точки зрения, приватные клауды — это такая штука, в которой стабильность точно никому не нужна.
Ты же прямо у меня... Зачем тебе в приватном клауде стабильность?
Ты же все равно в рамках этого приватного клауда не можешь обеспечить нормальную, я не знаю, отработку всего.
В смысле, у тебя там мало серверов, мало всего, и компьютеры все равно будут выключаться, дохнуть.
Зачем тебе стабильность-то?
Так в приватном клауде, наоборот, стабильность, она ох.
Потому что если один компьютер, из которых мало, упадет,
то это будет дорого стоить.
Раньше просто один упал, а теперь он унесет все виртуалки с собой.
Такое объяснение меня устраивает.
Да, все, так я тебя понял.
То есть нужна стабильность хостовой системы обязательно.
Да, и лучше вообще ее руками не трогать.
Настроил один раз, не обновлять, ничего не делать.
Секьюрити баги нас не интересует, он наружу не смотрит.
Клауд у нас приватный, правильно?
Да, да, да.
А как тебе новость насчет GCE?
Ты читал историю?
GCE?
Ну, Google Compute Engine.
Да, который тоже сказал, что Debian рулит.
Ты про это?
Да, они внезапно вдруг торжественно сказали, что у них будет, по-моему, слушай, я даже не помню, по-моему, в дефолтном списке у них есть Debian 6.7.
Чуть ли не, как-то так, да?
Да-да, типа это основная, значит, их ОС будет.
Мы говорим про EC2-аналог, да, который виртуалке позволяет создавать.
Да-да-да, но он как бы не позволяет, то есть он теоретически позволяет, но вообще-то никому не доступно пока, насколько я понимаю.
Плати 400 долларов тугриков в месяц и будет тебе доступно что-то.
Это жестокий обман, я пробовал, нифига.
Ну, то есть, мне пока ничего не дало.
Ставят в очередь.
Сказало, вас тут таких, знаешь, много уже, сиди, жди.
И я теперь переживаю.
Ну, как бы, это не очень важно.
То есть, в конечном итоге, это не очень важно, потому что, с моей точки зрения, инфраструктура Google сейчас слабее, откровенно, чем амазоновская.
И поэтому понятно, что приходится пользоваться Амазоном, который, как мне кажется, излишне дорог.
Вы просто готовить его не умеете.
Ты знаешь, я вот тоже дятел оказался.
Про Focal Clue вам обновление SQS API и, собственно, реализация SQS.
Они добавили замечательную money-saving feature.
Теперь поддерживается к SQS лонг-пулы.
То есть можно полить его, то есть просить из него в лонг-режиме.
Говоришь 20 секунд тайм-аут, и он будет один запрос, который проснется, ну знаешь, как в комете.
Один запрос, и будет с тебя за один запрос браться.
То есть тебе не надо как идиот, как я раньше делал, как все раньше делали.
Делают запросы часто, чтобы понимать, что новенькое появилось.
Один запрос, как появилось, так появится.
Это очень круто, я считаю.
Слушай, ну, мне кажется унизительным цифра 20 секунд, я считаю, что вполне себе могли себе они позволить держать перманентный коннекшен до тех пор, пока не произойдет обрыв соединения или пока не придется это сообщение, что было бы честно.
А обрывы соединения вообще не обрабатывают, у них нет такой концепции.
Ну, в смысле, что я просто имел в виду, что до тех пор, пока не произойдет исключительная ситуация, например, обрыв, или пока не придет сообщение.
А тут какие-то 20 секунд.
Как ты описал, именно так RabbitMQ и работает.
Он понимает, отрубить выделение.
Да.
Ну, здесь раньше и такого не было.
Ты представляешь, какие надо было извращения сделать.
Обязательно спать там у себя в алгоритмические, если ничего не было.
То есть, потеря реактивности налицо.
Ну, ты же не знаешь, когда придет новое, если ты спишь в это время.
А тут красота.
И работа упрощается, и цена.
То есть, я прямо вижу, как просело.
Просело то, что я плачу.
Так что не так все дорого.
Чинят, чинят цену.
Молодцы.
Не-не, чинят, чинят.
Но я скорее оценяю виртуалок, а не оценяю сервисов, которые используются.
Хотя сервисы, безусловно, это вещь совершенно бесценная.
Но ты знаешь, я тут... Так получилось, я, кстати, не знаю почему.
Мы тут просто со Сваном ставили несколько экспериментов.
И представь себе, типичная ситуация.
Поднимается Elastic Cloud, поднимается EC2 Instance, причем тупо микроинстанс.
На нем поднимается S3FS.
И здесь же локально лежит S3 бакет.
Я не понимаю, почему, но он работает чудовищно медленно.
Да потому что сам себе злой буратин.
Какой, простите, дятел, Сван, это я не про тебя, S3FS ставит на... Это что, чтобы поприкалываться?
Нет.
Чтобы готовыми уже тулзами, которые умеют работать с файловой системой,
решить некоторое количество, ну, даже не проблема, я не знаю чего.
Ну, ты понимаешь.
Ну, это можно.
У меня такое работает.
Но оно работает для прикола.
Мало того, что в S3 эвенчевальная консистентность сама по себе, так и S3FS добавляет столько эвенчевальности, что прямо ух.
Не говоря о том, что он тормозной, как не в себе.
Ну, я даже не знаю.
Я не знаю, что сказать.
Ладно, слушай, давай пока провалимся дальше, а мы с тобой еще успеем потом EC2 обсудить и, главное, стрим успеем обсудить.
Потому что мы вроде бы про Debian говорили и всячески хвалили Debian и говорили, какой он замечательный.
А как мы сюда пришли?
А, через GCE.
В общем, GCE в Google Compute Engine по дефолту Debian.
И это, в принципе, разумный выбор.
Для тех, кто платит 400 долларов.
Для тех, кто платит 400 долларов, да, это разумный выбор.
Все остальные вполне себе в состоянии поставить какую-нибудь Ubuntu сервер и не париться по этому поводу.
Я знаю, что я извращенец, да.
Но у меня почти везде Ubuntu-сервер.
Понятно.
Дельфин-извращенец.
Да.
Вновь терроризирую Палестину.
Нет, чтобы... А Ubuntu, ты сказал?
Ubuntu-сервер, не Debian-сервер.
Ubuntu-сервер.
Нет, Ubuntu-сервер.
Я тоже, видишь, на них теперь смотрю.
Кстати, у сайта RadioT, который в облаке, прямо скажем, знаешь, в облаке Digital Ocean.
В облаке.
Да.
там как раз Ubuntu и стоит.
И прям хорошо.
И именно в том варианте, я не знаю, есть ли в Helio или в CentOS такой вариант, версия под виртуалку, где ничего лишнего не ставится.
А в Ubuntu оказалось, есть такой.
До него, конечно, докурить не так просто.
F4 нажимать в процессе установки.
Прости, пожалуйста, это я заржал.
Очень сложно, да.
Очень сложно.
Конечно, никто не читает документацию, это же местное дело.
Да, но вот если прочитали, знаете, вот красота поднимается, памяти мало есть.
Нечеловеческая красота.
Хотя к Кубунти у меня, знаешь, целый ряд претензий.
У них там монит какой-то в версии 5.3 левый стоит вместо 5.5, который...
Ты подожди, ты на монет-то пока не выходи, мы еще это успеем обсудить.
Не буду.
Давай поговорим про любимую медикамент.
А Google, можно?
Да, да, да.
Google говорит, что Ubuntu и Red Hat, они не совсем хотят иметь с ними дело, потому что это люди, которые хотят делать деньги, а Ubuntu это бесплатно и поэтому прекрасно.
Red Hat точно так же бесплатный, вот если как Ubuntu его поставить.
Не-не, Red Hat-то вряд ли, но CentOS-то уж точно.
Погоди, погоди, погоди.
Мы про техникалити с тобой говорим.
Никто не мешает ты SRPM-ы взять и сделать из них RPM-ы, и будет у тебя Red Hat, aka CentOS.
Я это знаю от товарища из Google, который комментирует эту ситуацию, статью, которую мы обсуждаем.
Вот он говорит так, что Ubuntu дебен, потому что это не люди, которые хотят сделать деньги.
Не люди это вовсе.
Там не люди, там звери.
Я, как помню, пока я провел свою программу, чтобы и туда включили, я понял, не люди там, а звери.
Это правильно, Google говорит.
Давайте на более популярную операционную систему перейдем.
Большой скандал недели.
Financial Times.
Вы слыхали, да, чего такое опубликовало?
Ну?
Я исключительно на ваши слухи надеюсь, потому что статья доступна только платным подписчикам.
Что ж ты сразу-то не сказал?
Я ж платный подписчик.
Ты что, реально подписан на ФТ?
А что?
Не знаю, я лентяй.
Мне просто заломало читать их правила по списыванию денег, и я решил, что я не буду подписываться.
Списывают они примерно раз в год, но, в общем, все равно прикольно.
Там просто масса интересного всего.
Мне надоело натыкаться на их предупреждение, что это вам доступно только на таких условиях.
Круто.
Вот это лень, вот это я понимаю.
Рассказывай тогда.
Подождите, рассказывай, что же вам рассказать-то?
Пока ты считаешь, я вкратце попробую сформулировать, в чем проблема.
Собственно говоря...
Опираясь на статью Financial Times, которую я не читал, журналисты Verge, как известно, читали, было торжественно заявлено, что ребята, которые занимаются Windows 8, торжественно признались, что все плохо.
Ну, не то же все плохо.
Они сказали, мол, есть определенные недостатки в народном хозяйстве, над которыми будем работать, но пятилетку в шесть лет обязательно закончим.
Надо при этом признаться, что все ребята из Майкрософта, с которыми я про это разговаривал, говорят, что это настоящая утка, и никто ничего такого не говорил.
Тут вполне конкретные люди указаны, которые типа говорили.
Люди-то конкретные указаны, но и меня тоже удивляет, что никакого опровержения не было.
Но говорят, что они ничего такого не говорили и уж точно ничего такого не имели в виду.
Я не верю пока, но давайте посмотрим, что будет дальше.
Ну, если решить, что это просто какой-то такой рекламный момент и привлечение внимания, то провержение, наверное, должно быть позже, чтобы был еще один инфоповод.
Ну, а суть слуха в том, что Microsoft хочет вернуть в новом апдейте Windows 8, который называется Blue или там 8.1, собирается вернуть кнопочку пуск.
Вы бы о ней скучали?
Я очень.
И десктоп вернуть как основной режим загрузки.
Ну, видимо, по желанию.
Это же очень логичное действие, вы же понимаете, да?
Логично, технически не очень сложно, прямо скажем.
И сразу заткнуться, вот эти недобитые пользователи.
Я вообще против.
Я не знаю, как вы, а я против вот этого всего гонения.
Я считаю, Windows 8 это...
Одно из лучших, что с Майкрософтом происходило завсегда.
Уверенный.
Наш колхоз стоял на краю пропасти.
Походу, он сделал уверенный шаг вперед.
Вот не согласен я с этими криками и наездами.
Я знаю, Ксюша Windows 8 не любит.
Все больше на Mac смотрит.
Но...
Но это отдельный вопрос.
То есть тут пока речь идет о том, что Microsoft сказала, да, критику поняли, кнопочку пуск добавим и будет все хорошо.
Но там кроме кнопочки пуск же масса всего еще есть, за что их ругают.
Ругают один из основных ругов.
Боже мой, Женя, что ты делаешь с русским языком?
Я его обогащаю, дорогой мой.
Хорошо, ладно.
Так вот, что в полноэкранном режиме тоже там как-то костыльно.
То есть, как две программы бок о бок открываешь...
Как-то вторая не совсем по-честному.
Клик на нее ведет в десктопную версию и вообще переносит тебя не туда, куда ты ожидал.
Народ ругается.
Нет, чтобы добавить ума, как веб-босс, да, и чтобы в твит прямо там вписать можно было какой-то ответ.
Такого, видимо, у них нет.
Ну, похоже, как у нас в iOS и Notification Center через одно место сделано.
Нотификация приходит, а сделать с ней ничего нельзя без открытия программы.
Да.
Кажется, главная проблема, что люди просто не знали, вот именно навигация.
Возможно, если вернуть просто точку входа, то, к чему пользователи привыкли, как-то действительно стинания или ругов, как говорит Женя, будет меньше.
Они пообещали среагировать.
Но у нас есть точка зрения противоположная.
Гизмода выступила с статьей такой,
программной, ну тут же у нас списочки, о том, что, дорогой Microsoft, не прогибайся под изменчивый мир.
Держись, мы с тобой.
Можно я это, поскольку я добрался до оригинальной статьи.
Вот, давай, наконец.
Статья на самом деле, я вот единственное, я почему так долго молчал, там-то на самом деле ровно один абзац про то, что заявила Microsoft.
Значит, Microsoft... Есть такая девушка Тамия Реллер.
Это глава маркетинга и финансов, которая отвечает за Windows.
Именно за Windows.
Там один человек, глава маркетинга и финансов одновременно?
Цитирую точно.
Head of Marketing and Finance for the Windows Business.
Охренеть.
Вот так написано Financial Times.
В интервью с Financial Times она сказала...
что ключевые аспекты того, как программное обеспечение изменится, в общем, они изменятся.
Еще раз.
Ключевые аспекты использования программного обеспечения изменятся в новой версии операционной системы в этом году, сказала эта девушка.
Ссылаясь на трудности, которые у многих пользователей возникло с программным обеспечением, она добавила, что пришлось действительно много... Learning curve is definitely real.
Ну, в общем, там действительно пришлось многому научиться.
По-русски говоря, курва конкретная оказалась.
Все это предваряется фразой, что Microsoft готовится дать обратный ход в отношении ключевых элементов Windows 8.
Отмечаю таким образом одно из самых выдающихся с признанием ошибок на массовом рынке со времен New Coke от Coca-Cola.
Да-да, с New Coke их сильно сравнивают.
Говорят, мол, тебе за голову схватились и вернули взад, и вы тоже теперь сделайте нам как Windows 7, только Windows.
Вот самое прикольное, что тут дальше практически нет фраз от Майкрософта.
Единственное, что Мисс Рейлер отказалась открыть какие-либо детали, какие там последуют изменения в Windows 8.
Но вот, типа, ревьюеры какие, непонятно.
Вот какие-то...
Считают, что требуется вернуться к более знакомому PC-интерфейсу.
Практически нет прямых цитат из интервью.
Непонятно, что за интервью.
Я кликал, пытался найти.
Где же там еще какое-то интервью?
Девушка признала, что не очень все хорошо.
Есть место, куда улучшать.
А вот Gizmodo говорит...
Не доулучшайтесь.
Не выпиливайте вот этот замечательный свой революционный.
Ну, мы про что-то говорим.
Если бы не было плиточек, которые раньше метры назывались, а сейчас как-то по-другому называются.
Они называются теперь Windows Lake Interface.
Вот плиточки, в общем.
Не выпиливайте плиточки, говорит Gizmodo, потому что плиточки это наше все.
А кроме плиточек сами, которые отображают там, как пользователь Windows 8 знает, всякую бесполезную гадость, там есть замечательный одноэкранный, однопрограммный режим, да, Fullscreen.
И это тоже шаг вперед с точки зрения Гизмота, потому что те люди, которые не пишут дикие обзоры и которые не ругаются матом, а которые тихонечко сидят у себя дома и смотрят в Фейсбуке до видео, до Твиттера, до еще Ютуба и все прочее, они просто с этим хорошо.
И я вот более чем согласен с оратором.
Это хорошо, это правильно.
Просто не заставляйте всех, но тем, кому надо, это правильно.
И тач, наверное, кому-то надо.
Мне трудно представить, кому на ноутбуке надо тач.
Но, наверное, не выпиливайте.
Действительно, шаг вперед.
Это будущее, которое наступает на нас.
Мне, знаешь, кажется, в чем проблема.
Если будущее...
Если будущее наступило раньше, если они пытались обогнать время, и сейчас они это не выпилят, они просто канут в лето вместе с этим будущим.
И потом какая-нибудь очень известная нам компания переизобретет это в нужное время, в нужном месте, и будет все хорошо.
Ну, проблема сейчас, насколько я понимаю, у всех критиков.
А критикуют-то как раз всякие завзятые продуктивити-гики, которым надо пять экранов как минимум, чтобы было открыто пять окон, там и сям.
Кому это из нормальных надо?
Но вот этим, которые критикуют, у них диссонанс когнитивный возникает от винды.
То есть там одно окошко, тут другое.
Много окошек.
Как будто две разные системы в одном флаконе.
Действительно, в этой критике что-то есть.
Разрешите нам выбрать, как мы хотим, так или сяк.
И не подайте нам голову.
Если я нажимаю на кнопочку, я хочу получить ожидаемую реакцию, а не гадать, откроется оно там или откроется оно всем.
Эту критику я понимаю.
Но идея вот этого простого интерфейса, по-моему, она не то, что обогнала свое время, она вот как раз вовремя.
Вот как раз сейчас такое надо.
Ну, хромиум просто поддерживает эту идею, да?
Хромиум, операционная система.
Про то же самое практически.
Хромиум, операционная система?
Хромос, хромос, операционная система, хромос.
Что-то я не заметил, на самом деле, в хромосе.
А из какого угла она это поддерживает?
Откуда-то видится, видимо, из-за угла.
С концептуального угла.
Вот у тебя экранчик, вот ты видишь свой браузер, вот тебе больше ничего не надо.
Это даже еще более концептуально, чем плитки.
Это одна такая большая плита.
Одна большая плита.
Линусу нравится, значит, все будут линуксоиды это любить скоро.
Два.
Не знаю, не знаю.
Я что-то и так и сяк смотрел на этот самый хромбук и не понравился.
Не уговорил я себя, короче.
Ну, ты фанат продуктивити, видимо.
Тебе хочется что-то полезное делать, а не просто в фейсбуке с одноклассниками заходить.
Нет, там фишка даже не в этом.
Хромбук это для человека, у которого вообще все в облаке.
И желательно в угловском.
Ну, и это правильно.
Какое еще облако может быть?
Ну, я просто не люблю... Я люблю почту в десктопном клиенте.
Ну, что с собой сделать?
Я вот хотела продолжить.
Вот если ты не гик и не фанат продуктивити, вот ты просто человек, ты пользовался всегда Windows, домохозяйка, рецепты смотришь.
Тебе не нужны эти... Ты кого из присутствующих имеешь в виду?
Нет, я просто гипотетического человека.
Вот таким людям им не нужны эти глобальные изменения.
Они уже привыкли, как у них все было, там по кнопочке «пуск».
там, нажимают на Яндекс, это интернет.
То есть у них все привычно, и тут им эти плитки, они просто их фрустируют и пугают.
Фрустируют, да.
Да.
Фрустируют, это ты сегодня тоже очень хорошо сказала.
Тут еще момент.
Если, например, они берут iOS, там все по-другому.
Вроде нет такого диссонанса.
То есть ты учишься и изучаешь новые концепции.
А тут все как было, но вот то, что некоторые вещи изменились, и ты теперь не знаешь, как сделать привычное, оно пугает.
Я просто смотрю по своим друзьям, которые пользуются Windows, которые не гики в продуктивите.
гигипродуктивити, блин, слово-то какое.
Ой, господи, что-то я там уронил у себя.
Я что-то хотел сказать.
А, я знаете, что думаю?
Я думаю, что вся проблема Майкрософта сейчас в том, что они выпустили промежуточное решение.
Ну, то есть, просто для меня понятно, что восьмерка — это переходный шаг между понятным старым Windows 7, который был, простите за выражение, в стиле Windows XP, ну, то есть, из стиля, там, не знаю, Windows 3.11, переход к совершенно новым интерфейсам.
И они просто не решились сделать этот переход мгновенным.
Вот помните, я говорю, молодец.
Знаете, был такой момент в истории Apple, когда они отказались от классика и перешли на десятку.
Когда откинули все и просто бросив все, двинулись вперед.
Не, ну не совсем бросив все-таки там.
Ну что ж не совсем бросив?
В смысле совместимости с классик-приложением.
Ну, считай, что совсем, потому что ты, на самом деле, видимо, не пробовал запускать классик приложения через розетту.
Просто я пробовал, и это просто взрыв головного мозга.
Но может.
Всего.
Ну, теоретически, да, но на самом деле нет.
Так вот, мне кажется, что Microsoft просто не смогла сделать решительный шаг и отказаться от всего старого.
И сейчас, видимо, они как раз пытаются пофиксить эту проблему.
Если действительно 8.1 будет немножко откат в сторону 7, это значит, что 9 будет совсем новой.
И поэтому я это воспринимаю очень хорошо.
Я говорю, окей, давайте откатимся обратно к старым интерфейсам для того, чтобы люди могли сделать рывок вперед.
Потому что, безусловно, они попытались сделать очень большой рывок вперед со своей восьмеркой.
Ты понимаешь, я
вполне, так сказать, близко к сердцу могу принять.
Потому что поставили вот они на это.
Весь Microsoft на это поставил.
Одна система, которая покроет всех как бы ковцу.
Получается плохо.
То есть получилось, что на самом деле две системы в одной они спрятали.
И сделать из нее одну, похоже, не получится.
Мне кажется, речь идет именно о большем разделении этих систем.
Возможно, где-то в будущем, моя фантазия,
Будет какой-нибудь Windows Classic и Windows New.
И вот каждый, кому нравится, тот и возьмет.
The New Windows.
Да-да-да.
Это будет понятный шаг, хотя какой-то кривой с точки зрения пользователя, который тупой.
Чего ему покупать?
Классик?
Не классик?
Как с iPod.
iPod, да, называются проигрыватели?
То ли мне надо классик, то ли мне на-на-на.
А их же прекрасно уже обстебал в своем имя Стив Джобс.
Про стартер, фоум, профессионал и ультимейт.
Нет, подожди, их было восемь.
Ну да, там восемь версий, и все по 129 долларов.
Это было, по-моему, 10.6, да?
Или 10.5 даже?
Вы видите, этому Apple не угодить никак, потому что про Windows 8, которая одна, много флаконов в одной системе, Кук сказал, что это связь, интимная связь холодильника с тостером.
И вряд ли это очень юзерфрейм.
Ну, это по смыслу было так.
Это результат, может быть, этой связи.
Ну, может быть, да.
Вот совместить получится вот это.
Сейчас Грейнам должен рассказать анекдот про что будет, если скрестить ежа и ужа.
Нет, я хотел процитировать Bashork, где было замечательное предложение.
Совершенно не анекдотичное.
Раз в них все так получается, может им просто надо было каждую следующую, вот каждую первую версию не показывать, а показывать только каждую вторую.
Не выпускали бы Windows 8, а сразу бы перешли к Windows 9.
У них же вот так оно и получается, знаешь, после XP.
В Windows Vista не получилось.
До XP, кстати, не получилось в Millennium Edition.
Тут еще на контрастах.
Если они будут не показывать версию между, то следующая, новая версия, она не будет казаться такой крутой.
А, это типа купи козу, да?
Ну, да.
Мне кажется, что есть в этом какой-то эффект.
Потом дают возможность продать козу.
Слушайте, да что вы, на самом деле все же просто, вы же помните, XP неудачная, XP удачная, Vista неудачная, 7-ка удачная, 8-ка неудачная.
98 удачная, хотя странно, после 95 и 98 получилась удачная, а потом Millennium Edition неудачная, XP удачная, да, ну и дальше по списку.
Короче, я защищаю мои кроссовки, я вам говорю, мои кроссовки, ты нас слушаешь, я знаю, что они нас слушают.
Не поддавайся на эти инсинуации.
В конце концов, гики, вот эти, сколько там этих гиков, они отпадут, отсохнут, и неважно их мнение.
Черт с ними, а простые люди будут покупать и радоваться.
Говорит человек, который последние 6 лет точно не покупал ничего Windows.
6.
Почему 6?
Больше даже.
Но у меня есть Windows 8.
Я ее ставил для того, чтобы отвечать на всякие дурацкие вопросы, которые мне задают, как подключиться к нашему VPN рабочему через Windows.
Вот для этого у меня стоит.
То есть я знаю, куда там заходить надо.
Так что видел.
И, в общем, нормально.
7-ка нормальная система была.
8-ка тоже нормальная система.
Все у них хорошо.
Нет.
Если сразу переключиться в десктоп-мод, да?
Я думаю, VPN ты настраивал не в режиме плашечек.
Не, я сразу нажимаю какую-то кнопочку.
Там какая-то кнопочка есть.
Option, да?
Option у меня на клавиатуре она называется.
И попадаешь куда надо.
Так, давайте поговорим о серьезной мальчиковой теме.
Бобок, делали ты в детстве, поскольку вот это поколение пропащие, Грей и Ксюша.
Ксюша вообще пропащий пол, а Грей пропащее поколение.
60 поколений.
Между прочим, сколько у нас лет-то разницы?
Все равно поколенческая разница.
Бобок, ты помнишь, какой праздник всему двору и всем пацанам, когда кто-то приволакивал с соседней стройки кусок селитры?
Ты до сих пор помнишь рецепты изготовления настоящей селитровой бумаги, да?
Как ее правильно сушить?
Рецепт.
Не просто, правильно, да?
Ты так пафосно об этом говоришь, но там же все просто.
А как, не до куда кинуть?
Не, ну кербиты другая история, но тоже, да, очень веселая.
Ты видишь, я же говорю про павшее поколение, мы про селитру.
Да, а вы со спичек соскабливали, вот в болт закручивали так, нет?
А как же, причем такой берешь болт с двух сторон такой типа гильзи.
Получается двухзарывная хреновина.
Можно одним боком бахнуть и другим боком бахнуть.
Ты понимаешь, да?
Такой болт без шляпки.
А то.
Так что мы понимаем.
Мы все понимаем.
Мы даже по трамвае всякое клали и смотрели, сойдет он с рельса или нет.
Не, ни разу не сходил.
Ни разу не сходил.
Но вот когда бросаешь бутылку из-под молока с девятого этажа и попадаешь в автомобиль Жигули, то бутылка оказывается крепче, чем Жигули.
Но это проблема автопрома.
Яйцо тоже прекрасно.
Яйцо потом не содрать.
Знаете, его сразу смыть надо.
А то потом будут проблемы.
Конечно.
Вот так.
Я просто-то имел опыт наоборот, как ставить обратно.
Ну, не трамвай, а вагоны на рельсы.
Поэтому извините.
Этого юмора я не очень понимаю.
Вот мы и говорим.
А это мы к чему клоним?
К тому, что современные дети, им же чего-то такое попроще.
На принтере хорошо бы напечатать.
Ты понимаешь, в общем, я клоню.
Купить дешевенький принтер за 8 тысяч долларов и напечатать себе самострел такой.
Сейчас за полторашечку уже можно купить.
За полторашечку, говорят, еще хуже получается, чем за 8 тысяч, но тут тоже можно.
Говорят, что дешевле десятки пока покупать не надо.
Вы думаете, 100 тысяч скачиваний это все были дети?
Я думаю, что 100 тысяч скачиваний этого всего... Слушай, дети...
Да, говорит о том, что больше, чем 100 тысяч раз уже скачали файл, из которого можно было напечатать основу для пистолета.
Ты же об этом, да?
Да, освободитель.
Конечно, да, пистолет-освободитель.
Либерейтора можно напечатать.
Но пистолетом его называть трудно, и мне трудно понять, кто эти 100 тысяч человек.
Я думаю, это дети были.
Ты, Ксюш, спрашиваешь, да?
Потому что взрослый человек в той стране, где такое можно напечатать и изготовить, за 100 долларов пойдет и купит нормальный пистолет, который выглядит как пистолет.
Такое разрешение нужно.
И работает как пистолет.
А тут без разрешения.
Что без разрешения-то?
Ну, ты принтер купил, скачал на Pirate Bay и чувствуешь себя просто, я не знаю, таким воинственным нарушителем.
А тут с разрешения купил за 100 баксов пистолет.
Скучно как-то.
Нет, ты не понимаешь специфики.
Что значит без разрешения?
Если это огнестрельное оружие, то тебе такой же нужно в фоид-карту, как и на любое другое купленное оружие.
А если ты не хочешь покупать, брать это разрешение, то пойди в переулке, купи за 100 долларов нелегально тот же самый пистолет.
Будет примерно тот же результат, только проще, дешевле, быстрее.
И он будет настоящий, более настоящий, чем вот этот онлайн.
В переулке по голове могут дать.
Это же для суровых гиков, которые не выходят из квартиры, но хотят какую-нибудь веселую игрушку.
заряжается, там одна пуля есть.
Это хорошо для атаки зомби, чтобы в себя пустить.
Ствол гладкий.
Идея-то вообще понятна.
А у них байок из чего сделан?
Из гвоздя.
А, ну то есть все-таки нужно железку, да, отдельно?
Да-да, нужен гвоздь.
Пружинка у них напечатанная.
А вот боек действительно нужно как-то... Ну и, собственно, заряды надо где-то покупать.
Не печатать же ты их будешь.
А под что у них, собственно, под какой патрон?
Вроде под 380-й, который, знаешь, такой... Там непонятно, то ли 22-й калибр, то ли 380-й.
Так трудно понять.
Ну, пулька маленькая, конечно.
Ну, понятно.
Короче, это такой самострел, который мы в детстве делали без всякого 3D принтера.
Такой самострел без трубки и большого количества других деталей можно сделать.
Примерно с такой же надежностью.
То есть, насколько этот пистолет, говорят, он однозарядный, но у меня есть даже некоторое опасение, что он одноразовый.
Выстрелил, печатаешь новый.
Вот я боюсь, что он действительно одноразовый, но это же не проблема.
Ведь это же освободитель.
Он однозарядный, по меньшей мере.
Он через ствол заряжается, естественно, однозарядный.
А там разрывает что-то, что ли?
Почему он одноразовый?
Ну, он деформируется.
Пластиковый, дуло пластиковое.
То есть в том, что у них... Они до этого делали или не?
Мы обсуждали.
Помните, многозарядное оружие, типа М-16, гражданский вариант, хотели сделать.
Там тоже пару раз можно было выстрелить, и после этого приходилось печатать новый.
А там дуло было настоящее.
Дуло, блин.
Ствол, да, ствол.
Ствол был настоящий, как у больших.
А к чему мы темы?
К тому, что гнусное правительство Америки, вот это Department of State, это самые, да, это самые гады Department of State.
Это как у вас называется?
Ну, откуда все гадости происходят?
Вот именно Department of State.
Госдеп, госдеп, да?
Это же госдеп.
Он запретил распространение чертежей.
Говорят, не положено.
Ну, вот народ негодует.
Типа народ на хабре кинулся в печатные своих домашних восьмитысячных принтерах, а теперь, значит, негодует.
Интересно, где народ на Хабре возьмет эти восьмитысячные принтеры?
Потому что вообще-то их нужно там типа из ABS-пластика печатать, а ABS-пластик — это очень дорогие принтеры, правда, очень дорогие.
Там, где в статье на Хабре написано, что в интернете можно найти за восемь тысяч, на всякий случай это очень поюзанные 3D-принтеры за восемь тысяч.
Такие дела.
Ну, в общем, если вы переживаете из-за правительства Америки, то можете не переживать, можете сходить на Pirate Bay, да, и вот если у вас уже есть такой поюзанный восьмитысячный принтер, то вы без проблем все напечатаете, никакой коздеб вам не помеха.
Слушайте, ребят, а не проще пойти купить пневматический пистолет?
Ну, а реально, кажется, что он совершенно не уступает в смысле самозащиты.
Нет, нет, конечно уступает.
Ты что?
Не-не-не, ну ты даже не думай так.
На самом деле из пневматики невозможно сделать ничего.
То есть даже самая мощная сейчас пневматика все равно по, давайте скажем, нехорошо, по убойной силе значительно слабее, чем любой нормальный пороховой заряд.
Да, конечно.
Даже с 22-мя вот этими нельзя сравнивать, с 20-м этим калибром.
Там бух.
В глаз попадешь... С точки зрения самозащиты... С точки зрения самозащиты пневматическое оружие, во-первых, очень ненадежное.
Реально очень ненадежное.
Ты никогда не можешь быть уверен, что у тебя баллон не пропустил газ, ничего такого, что он нормально работает.
Я просто большой фанат пневматического оружия, потому что оно у нас в России, как ты знаешь, разрешено.
У нас тоже.
У вас нифига.
У вас там все очень тонко.
У вас его как-то очень вроде бы разрешено, но вроде бы и запрещено.
Поэтому каждый раз перед поездкой в Украину, и обрати внимание, как я сейчас это сказал, я достаю, так сказать, всю пневматику из машины и бросаю ее дома.
Так вот, пневматика, конечно же, никак не может с этим всем хозяйством сравниться.
Ну, просто совсем никак.
И даже рассчитывать на то, что пневматика может выполнять функции самозащиты, как некоторые любят говорить, это очень наивно.
Она в большинстве случаев не пробивает даже одежду, если что.
Не, ну вот у этой хрени.
Представляешь, Ксюша, идешь ты в темном переулке.
Подходят к тебе гопники и говорят, ну вот давай.
Айфон.
Как они говорят?
Чикса, да?
Чикса не говорят сейчас?
Нет, лет уже так 15 не говорят.
Ох, эти чикагские лопники.
Что они знают за наши чиксы?
Да, ну что-то про детство так вспоминается, да.
Ну, говорят, отдавай, говорят, типа, герла, герла, отдавай айфон.
А ты ему в ответ на это достаешь из сумочки.
Причем достать эту штуку... Достать вот эту штуку, пистолет-освободитель, тоже целое дело.
Он же здоровый, неухватистый, угловатенький.
И прямо с одной пули.
И в лоб ему прицеливаешься.
Самый главный страх, что тот, кто нападает на тебя, этот гопник, от смеха паралича хватит.
Слушай, а какой гопник?
У вас же там в основном эти, ну, негры.
Ну, так они... Если наши негры к тебе подойдут...
не с ножом, хотя часто и с ножом, по слухам часто, не знаю, насколько часто подходят, то даже с ножом гопника вряд ли вот этим отпугнешь, а уж если он с нормальным пистолетом подходит, то ты заслал свою вот эту штуку инопланетную.
А может он заинтересуется, скажет, что это такое, давай меняться, твой на мой.
Но тут на Хаббе сразу же вспомнили пистолет, с которым ходил герой Бодрова,
По ночному клубу в Америке.
Ей покажется, что это была гораздо более эффектная штука.
Да.
Точнее, он не по ночному клубу ходил.
Он там на встречу с дилерами оружия пришел.
А нам в чате говорят, что гопники выражаются сиги.
Есть?
Что такое сиги?
Сигареты, господи.
Сиги – это сигареты.
Господи, как далеки эти чикагские...
Эти товарищи от нашей хаяльи жизни.
Я по тебе, Женя.
Ну, виноватый.
Виноватый.
Далек ты, далек от народа, мне кажется.
Да.
Переделать пневматику под пулю, пишут нам.
Ребят.
Это популярная тема, на самом деле.
Это реально, в смысле, это возможно, но мне кажется, это, ну, как бы это сказать, ну, это немножко извращение.
То есть, подожди, это вот в механику процесса можно?
То есть, каким-то образом это все бьет, так сказать, в нужное место?
Без понятия.
Вообще без понятия просто.
И пуля летит куда попала, а ты вместе с пистолетом в противоположную сторону.
Это да.
У меня был в облако в суровые перестроечные времена револьвер тульского завода, который назывался «Газовый».
Знаешь, да, такая штука?
Да, конечно.
И что же у нас нуждаются в разрешении?
Ну, он от настоящего отличался только тем, что в дуле была такая специальная палочка, чтобы туда нельзя было настоящую пулю засунуть.
Ну да.
А так вообще, если выпилить эту штуку изнутри, наверное, он гладкоствольный был.
Высверлить.
Ну да.
То, наверное, получится гораздо более настоящее оружие, чем можно сделать из пневматики.
Вообще, давайте вот на секундочку к 3D-принтерам вернемся.
Вы понимаете, в чем главная проблема?
Проблема ведь не в оружии на самом деле.
Проблема ведь в том, что вообще 3D-принтеры сами по себе это потенциальная возможность уничтожить всю экономику.
Сейчас вся экономика строится на том, что люди с жесткой спецификацией, каждый производит что-то одно, и потом все это меняется через деньги.
А теперь представим себе противоположную ситуацию, когда каждый может на самом-то деле на своем домашнем 3D-принтере напечатать все.
Ну вот чисто теоретически такая ситуация.
Может напечатать все.
Вы представляете, насколько это, собственно, взрывает всю экономику всего мира?
Мне кажется, то, как выглядит этот пистолет, и то, какой он ненастоящий, наоборот, нам дает понять, как много времени нам нужно еще, чтобы как в фантастических книжках печатать себе дома все.
Мне кажется, что ты недооцениваешь темпы развития 3D-принтеров.
Потому что вообще-то за последние два года это реально гигантский прогресс.
Действительно просто ужасный рывок произошел.
Как ты думаешь...
Если бы никто не мешал, извини, что перевела, но понятно, что если это действительно начнет взрывать экономику, то появятся несогласные, и это все будет тормозиться.
Но, предположим, никто этой технологии не мешает, она развивается.
Через сколько лет я смогу напечатать себе дома, я не знаю, все что угодно.
Другой дом.
Другой дом, да.
Нет, про другой дом я не знаю.
Дело в том, что другой дом требует, кроме 3D-принтеров, еще всякой другой фигни.
Но давай вот по-другому.
Я уверен, что через 10 лет, если никто ничему этому не будет мешать, то через 10 лет у нас появится 3D-принтер, который может напечатать большую часть домашней утвари.
То есть спокойно можно будет печатать, например, спорные конструкции, мебели.
Совершенно спокойно можно будет печатать, я не знаю, какие-нибудь полочки.
Короче, большую часть того, что дома у тебя стоит, совершенно спокойно можно будет печатать.
На самом деле можно и сейчас, но я скорее о том, что это будет доступно.
Потому что сейчас это доступно единицам.
На самом деле для меня прорывом, вот прорывом настоящим в 3D-принтинге, явился тот факт, что сейчас есть 3D-принтеры, которые могут напечатать 3D-принтер.
И вот это реально пугающая штука.
Подожди.
Восстание машин ты ожидаешь?
Да.
Восстания нет, конечно.
Но то, что эволюционным путем теперь можно выработать 3D-принтер, который будет гораздо круче печатать 3D-принтер, это совершенно точно.
Даешь задание о 3D-принтере, а он говорит, нет, я недостоин.
Его напечатает тот, кто гораздо круче и придет позже меня, да?
Ну, как бы, так-то я сомневаюсь, конечно.
Бобочек, дорогой ты мой.
Но ты понимаешь, пока это как фантастика, даже ненаучная звучит.
Пока самое сложное, что можно этим напечатать, вот то, что мы видим.
Вот это сложно, да?
Эта штука сложная.
Вот этот пистолет.
Сложная штука.
Там целых шесть деталей.
Ну, можешь мыльницу напечатать, наверное, пластиковую.
Можешь еще напечатать корпус для твоего пая.
Собственно, на этом твои использования заканчиваются практически.
Не, я так поднимаю, что сложность вот этой конструкции пистолета, она в том, что сложно сделать пластиковый пистолет, который вообще что-то сможет.
Так много чего сложно сделать.
Кофеварку, например, сделать, наверное, не менее сложно, чем пластиковый пистолет.
Если это вещь делается не абсолютно пластиковой, то это вещь очень сложная для 3D принтера.
Ну да.
Слушайте, вы зря так говорите.
На самом деле сейчас есть несерийные аппараты, которые печатают материалами, отличными от пластика.
Понимаете?
И это нормально.
Я знаю такой аппарат, фрезерный станок называется.
Нет, это обратный процесс.
Ну, кстати, фрезерные станки в последнее время тоже очень нереально крутые просто штуки делают, умеют.
Знаешь же, да?
Что они умеют полости там делать, все такое.
То есть они очень круто сейчас умеют работать.
Так вот, на самом деле, конечно же, 3D-принтеры сейчас это ничего, ну, это ничего, кроме инструмента быстрого протокипирования.
Когда нужно что-то быстренько сляпать, а потом уже, типа, отдать в нормальное производство, например.
Но, повторюсь еще раз, для меня вот репрап и все, что связано с самопечатающимся принтером, это для меня как раз показатель того, что все это движется в очень крутом, очень интересном направлении, и очень интересно посмотреть, как это вообще, чем это закончится.
И, кстати, тоже очень интересно посмотреть, как сюда будет вмешиваться различное правительство, потому что очевидно, что это произойдет уже достаточно скоро.
Представляю, через 10 лет каждый сам себе фрезеровщик.
Кажется, будет классно.
Ну, фиксним сам себе, да, но представь себе, что у тебя в офисе стоит фрезерный станок,
И бесконечное количество железок.
Кстати, к вопросу о еде.
Кто-то у нас в чате спрашивал, можно ли еду печатать.
Вы не поверите, но можно.
Есть 3D-принтеры, которые печатают, условно говоря, струями.
Простите за формулировку.
И, конечно же, с их помощью многие уже пытались из шоколада что-то построить.
Вполне себе.
Можно пластиковые яблоки напечатать тоже почти, да?
Ну, нет.
Пластиковые яблоки все-таки не то.
Собственно говоря, наплавление построить из шоколада яблоко с шоколадным вкусом, мне кажется, вполне себе можно.
Вообще очень крутая тема.
Правда, очень крутая тема.
Да-да, это такое тоже... Шоколад поэтому надо иметь.
Ну, видишь, ты про что?
Ты про то, что ресурсы нужны?
Ну, так тебя же не удивляет, что тебе для того, чтобы напечатать книжку на принтере, нужна бумага, то есть исходный материал.
Ну, конечно, тут то же самое.
У принтера и принтера нужен исходный материал, с чего производить.
В общем, слушайте, гораздо проще это вот все это запихнуть в матрицу и вот эту вот склизкую протоплазму представить в виде биштекса, да?
О, ну да, ну да.
Прелестно.
Тема интересная, но, по-моему, твои предположения, дорогой Вовок, время опережают.
Мне даже кажется, мы лет через 10 будем здесь сидеть, и все еще это будет будущим.
Не знаю.
Если сейчас кто-то не начнет этому активно противодействовать, я уверен, что все будет хорошо.
Посмотрим.
Чуваку ухо напечатали.
Я читал.
Ухо?
Ухо, да.
Слушай, ты представляешь, какие бесконечные возможности для порноиндустрии?
Можно же допечатать все.
Причем произвольных размеров.
И как это потом интегрировать?
Вы представляете себе особые формы.
В индустрии для взрослых, которая продает всякие штуки интересные, там много чего можно из пластика напечатать.
А вы, кстати, знаете, что там действительно очень много прорывных вещей было со временем.
Причем слово прорывные носит метафорический характер.
В частности, именно в этой индустрии начали очень активно работать с разными интересными пластиковыми материалами.
Они разработали... В области индустрии товаров для взрослых, например, впервые разработали материал, который по ощущениям максимально похож на человеческую кожу.
Причем патентовали они его в двух областях.
С одной стороны, как вы понимаете, как товар для взрослых, а с другой стороны они его патентовали...
как уникальный материал, позволяющий создавать киборгов, очень похожих на человека.
Андроидов, простите, очень похожих на человека.
Представляешь, да?
Сору скоро сделают.
Да.
Да, я тоже об этом подумала.
А в медицине разве нет идей создавать такой материал, очень похожий?
Дело в том, что ребята, которые занимались товарами для взрослых, как мы сейчас настойчиво говорим, сделали это в 70-е годы, еще в конце 80-х, в конце 70-х.
Просто молодцы, я считаю.
Я перехожу на другую тему.
Как вам новый Инстаграм?
Новый Инстаграм-дил.
Новый слух про Инстаграм-дил, скажем так.
По-моему, уже опровергли.
Инстаграм-лайк.
Инстаграм по размеру, я имею в виду.
Или не опровергли?
Что-то я от Вейза слышал, что вроде как мы не хотим, мы не пойдем, мы не будем.
Внимание, шокирующее откровение.
Я много общался с ребятами из Вейса, и с некоторыми из них общаюсь, и один из них мне по секрету сказал, что, конечно же, да, разговоры с Фейсбуком велись и ведутся.
Но это совсем не то, о чем вы думаете.
Конец цитаты.
А поподробнее он не мог рассказать?
Если подробнее, давайте со слуха, может быть, найдем.
Давай со слуха, конечно.
Слух про то, что вроде бы Facebook за один инстаграм долларов собирается купить Waze.
Waze это не очень стартап, вообще-то говоря, родом из Израиля.
который... Не очень стартап, вот я чисто поинтересовался.
А ты понимаешь, мне сложно.
У этого стартапа 44 миллиона пользователей.
Это же разве много?
Живых.
Ну да, ладно.
Ну, в общем, короче, такой какой-то развесистый стартап.
И, в общем, стартап заключается в том, что они строят карту.
Причем карту они строят по сигналам с места.
То есть каждый, кто пользуется клиентом
Waze и ездит с этим запущенным клиентом, он строит граф того, как выглядит, собственно, куда можно проехать.
Там все гораздо смешнее, да, в том смысле, что это на самом деле такая социальная сеть с элементами игры постоянной, которая сейчас, да, действительно на территории Израиля и в некоторых других местах
показывает свою собственную карту.
В других местах у них либо OpenStreetMap, либо Google Maps.
Это сейчас не очень важно.
И они действительно построили уникальный вид, чтобы вы понимали, как они работают.
Типичное для них поведение — это если Waze знает, что какая-то часть карты
Какая-то часть карты, которую они рисуют, не очень хороша, и они про нее сомневаются.
А там, понятно, система очков такая игровая, как в Форсквере, например.
Они ставят на карте специальный бонусный значок и говорят, знаешь, если ты туда заедешь и проедешь там, ты получишь специальный бонус.
Конечно, конечно, они же всегда кругом пишут, что вы обязаны следовать правилам дорожного движения.
Короче, по этой схеме они построили всю карту Израиля.
Стартап действительно работает, на самом деле, в основном в Израиле.
Они заявляют теперь, что, во-первых, они лучше Гугла в Латинской Америке.
И что они вторые после Гугла в Америке.
Ну, в смысле, в Соединенных Штатах.
Слушай, заявлять ты можешь за что угодно.
Ну, ты знаешь, им при этом никто не возразил.
Я из опыта скажу.
Года два или три назад, когда мы их начали обсуждать первый раз, это был какой-то смех в Америке.
То есть это поле было.
Их карта выглядела как поле.
Точка, куда мне надо и куда доехать.
Теперь карта, там люди едут, про пробки рассказывают, все дела, прямо все как надо.
Слушайте, вы меня сейчас будете пинать, но если я ничего не ошибаюсь, то на территории, простите, США, они для карт используют OpenStreetMap.
Для графа.
Вот по графу, по качеству построения маршрутов, они реально считают, что они вторые по своим метрикам.
И, в общем, как-то с этим мало кто... В общем, никто не попытался поспорить.
Есть там порядка нескольких десятков журналистов, которые слышали такое заявление.
Я был на конференции, где выступал, собственно, и глава.
Там самое, причем, такое прикольное, что
Было заявлено, они правильно считают, ну, видимо, правильно, что это, по сути, единственный способ вообще конкурировать с Гуглом на поле картографии.
Потому что инновационные компании просто не могут позволить себе то, что Гугл может сделать за счет грандиозного количества денег от поиска.
То есть он может себе там спутник запустить, он может там Street View запустить куда угодно.
Там никто никогда не будет смотреть это Street View, но тем не менее машина проедет и снимет.
Почему никто?
Приезжаешь на место, а он тебе сразу показывает, куда ты должен приехать, и ты смотришь, опаньки, не туда.
Жень, имеется в виду другое.
У них, понимаешь, как у Google действительно вот StateU, ну, собственно, поскольку мы занимаемся тем же самым, мы хорошо знаем, это несколько избыточная деятельность.
Ну, то есть ты снимаешь, может быть, с каким-то меньшим разрешением, ты снимаешь в том числе и те участки, где мало кто проедет.
Тебе все равно их надо снять, потому что иначе у тебя полнота данных не будет случаться.
Так вот, они видят свою миссию как некий альтернативный способ картографии в современном мире.
Это вот с помощью открытой такой open source, все такое, вот такой открытый способ построения новой карты.
Ксюша, а у меня к тебе вопрос.
Ты как человек к iOS близкий, ты видела, что случилось с замечательными гугловскими картами навигации под iOS?
Нет, в смысле, а что с ним случилось?
То есть ты как лошара ездишь по Москве при помощи какого-то Яндекса?
Это какого-то Яндекса.
Ну, пробки по Москве знает, наверное, ну, не наверное, знает только Яндекс.
Более-менее нормально.
Бабушка, ты знаешь, про что я намекаю?
Может, и вам перенять этот опыт сохранения энергии?
Какой?
Я пока не знаю, расскажи.
Google решил тихо-мирно сохранять батарейку пользователям.
В результате, когда ты едешь по их картам, по их не картам, а по навигации, они, если не заряжены, там, по-моему, есть баг, даже когда он в зарядке стоит, он, значит, через какое-то время тухнет экран.
Не тухнет до конца, а просто такой темно-темный становится.
Вообще ничего не видно в машине.
Прикол, знаешь, в чем?
Прикол в том, что назад оно не возвращается, это раз.
А во-вторых, тухнет экран всего.
То есть все остальное у тебя тоже такое тусклое получается.
Они конкретно, знаешь, тушат твой экран.
Приходится заходить, залочить, отлучить его или зайти в сеттинги и подвинуть.
Прямо орлы.
Но зато батарейку хранят.
То есть они яркость уменьшают?
Ну, так, да.
Так и есть.
Это, видимо, после того, как их все ругали с Google Now, что Google Now жирает батарейку на iOS очень быстро, и они решили сделать ход конем и экономить батарейку.
Ну, да.
Схватили, по-моему, пять сотен обзоров с одной единичкой, с одной звездочкой в сторе.
После этого зарегуляционного изменения.
Ну да, это, мне кажется, очень сурово, когда ты едешь и какое-нибудь напряженное движение.
Ну, в общем, не очень хочется отрываться на то, чтобы заходить в настройки, включать яркость и чертыхаться на гугл.
Мне вот очень нравится ситуация.
Там в чате, знаете, у нас такой диалог смешной.
Простите, что он совершенно не в тему.
Я вот рассказываю, что вообще, в принципе, в России совершенно не работает форсквер.
Я когда говорю, что совершенно не работает, я имею в виду, что там меньше 100 тысяч пользователей.
Это совершенно смешная цифра для такого большого проекта, как вы понимаете.
Вообще, они в России наняли сейчас специальную команду, и, может быть, что-то изменится, и, может быть, они что-нибудь придумают.
Но в конечном итоге, с моей точки зрения, там аудитории нет.
100 тысяч — это жалкие потуги, как говорится.
То есть, простите, это меньше, чем у Радиота.
На что мне отвечают?
Ну, как, вот во Владивостоке очень активно многие компании в WarSquare себя паблишат.
Ну, в смысле, делают спешл и все такое.
Значит, явно же, как бы, это же, ну, круто, работает же.
Ребят, понимаете, то, что кто-то что-то делает, не означает, что этим пользуются.
Это вообще открытие обычно для всех.
Это вот как, простите, с Google Reader.
Google делала Reader.
И, как бы, некоторые почему-то думали, что им пользуются.
Это, как бы, ну...
Ну, как бы это же не так.
Никто не пользовался Google Reader.
Вот та же самая ситуация с Foursquare.
А почему?
Почему не пользуются?
У меня есть теория.
Она нехорошая.
Теория у меня такая.
Там, кстати, кто-то пишет, что в Украине 100к в Foursquare.
Ребята, не путайте количество регистраций и количество пользователей.
Это немножко противоположные цифры.
Так вот, почему не пользуются?
Дело в том, что в России такие игровые механики, как мне кажется, не работают.
Вот просто реально не работают такие игровые механики.
Они зацепляют те там 3% или 5% гиков, которых такие вещи прут.
Типа в нашей суровой северной стране так нельзя.
Только халява прокатит.
Можно внедриться, так сказать, в этот диалог.
Я, правда, не в чатике, поэтому не знаю, что там обсуждают.
А что значит пользуются Foursquare?
Это значит ходят, это значит чекинятся, регулярно чекинятся больше, чем один месяц.
Это исключительно действительно игровая механика.
Ну, то есть действительно, ну, ты знаешь, и мы все знаем.
А ты Foursquare давно запускал?
Там ведь сейчас по-другому нельзя.
Я буквально сегодня запускал, но для меня на самом деле, ну, с одной стороны ходишь, чекинишься и все такое прочее, но с другой стороны понятно, что Foursquare хочет двигаться немножко в другом направлении.
Они хотят конкурировать с Елпом, они хотят выглядеть союзом поиска, куда пойти поесть, например.
И вот в этом отношении, для того, чтобы они таким союзом были, пардон, не во всякой Европе им хватает количества пользователей.
Я вам больше того скажу.
Они сейчас, несмотря на то, что они декларируют, что они хотят конкурировать с Yelp, вот прекрасный Мариарти там точно сказал в чате, что они сказали, что хотят стать Yelp, а по сравнению с Yelp они в Америке не работают.
Это правда.
Так вот, понимаете, у них сейчас все заточено на игровую механику.
Вот реально все.
И сейчас получить информацию по заведению толком, то есть прочитать, например, все комментарии и всякое такое, можно только после чекина.
При этом полезность информации в этих комментариях, она ненормализованная.
То есть, если в Yelp от тебя требуется оценить, а еще круче есть такая штука, как Open Table, где от тебя требуется оценить по нескольким параметрам, и потом ты можешь написать, можешь не написать на самом деле сообщение про то, что тебе понравилось, как тебе понравилось и так далее, а
содержание в лучшем случае ты узнаешь, какой пароль там к Wi-Fi в этом заведении.
А что именно заказать, ты не узнаешь.
Ну, то есть, там, в каком-то, в 30% случаях что-то там тебе подскажут, но так ты, в общем, ну, не очень поймешь, что тебе написали в этих комментариях.
Там неформализованные комментарии, и ты не сможешь понять.
Ну, все так, да, все так.
То есть, как бы, полезность сейчас Foursquare для меня лично заключается исключительно в получении, простите, пароля на Wi-Fi.
Это, безусловно, бесценно.
Безусловно.
Но игровая механика для меня перестала работать где-то на третий, на четвертый день.
И мне кажется, это одна из причин, почему Waze в России не летит.
Просто не летит никак.
Как ты относишься, собственно, к теме?
Вопрос такой, не было понятно, зачем...
Не, ну было немножко понятно, да, зачем Фейсбуку нужен Инстаграм.
Это еще как-то можно было.
А Вейс, ты понимаешь вообще, зачем им нужен?
Зачем им нужен Вейс?
Да.
А я прекрасно понимаю.
Фейсбук на самом деле, вы знаете, он с одной стороны, это очень сложная компания.
С одной стороны, они говорят, мы ищем свой собственный, очень оригинальный способ существования в интернете.
Мы как бы вроде бы и не конкурируем, например, с поисковыми системами или с системами, которые там производит компания Microsoft.
А вроде бы как с ними и сотрудничаем, с одной стороны говорят они.
А с другой стороны, на самом-то деле, они чем дальше, тем ближе подходят к тому, чтобы быть просто тупо порталом.
То есть это такой портал, куда ты приходишь и получаешь всю нужную тебе информацию.
Обратите внимание, значит, тот поиск, который они сейчас запустили, это по сути поиск по информации, пусть и социальной сети, но тем не менее по информации.
Они туда же встроили почту, обратите внимание, это все такие части портала.
Они туда же встроили мессенджер, они туда же встроили там средства для общения и все такое.
И остался компонент, которого у них просто нет.
Этот компонент называется карты.
Поиск по карте или общение на карте и все, что с этим связано.
А карта, знаете, картография вообще во всем мире, это очень проблемная область.
И, конечно же, у них было два пути.
Либо договориться с Microsoft о том, чтобы использовать бинговые карты.
И, с моей точки зрения, это был бы куда более логичный способ для того, чтобы показывать карты и работать с картами на территории США и на их основном рынке.
Или, собственно говоря, купить подающий надежды стартап и попытаться продвигать его через себя.
Потому что им очень нужно привязывать людей к Гео.
Вы же понимаете, что... Да.
Ну, вот в этом смысле это как раз Waze в струю.
Потому что кто еще настолько социальный, как социальный Facebook?
То есть, да, мы купили социальный сервис, где можно по сети еду.
Раз.
Теперь мы купим социальный сервис, где можно писать, что там мент стоит.
По-моему, все в струе.
В общем, let's focus on everything.
Примерно так.
То есть для меня вот история, если действительно это произойдет и Facebook купит Waze, для меня это повод снести Waze совсем.
С моей точки зрения Waze сможет существовать только как отдельно стоящая и очень прикольная в этом отношении компания.
Вообще ребята очень большие молодцы, действительно очень большие молодцы.
Давайте я свое мнение выражу.
С моей точки зрения они хорошо работают только в Израиле, судя по тем цифрам аудиторным, которые я от ребят из Waze получал.
И, на самом деле, даже покрыть такую страну, как Израиль, это очень круто.
А в Израиле, чтобы вы понимали, там реально, ну, то есть, это вот как Яндекс.Карты в России.
То есть, в Израиле никто глобально ничем, кроме Waze, пользуется, ну, вообще смысла не видит, как мне кажется.
И это действительно просто нереально круто.
Почему ты хочешь весь снести?
Инстаграм не стал хуже от Фейсбука, может быть, даже стал в чем-то лучше.
Инстаграм я никогда не пользовался, прости.
Почему это повод?
Потому что большие компании, в том числе и Фейсбук,
На самом деле, приобретая вот такие быстро двигающиеся вперед компании, обычно сильно снижает их темп.
Самое интересное в Waze это то, каким темпом они развиваются, сколько быстро они двигаются вперед.
Простите, ну как бы с моей точки зрения после покупки это движение вперед останавливается.
Расскажи мне, что нового произошло в Инстаграме за последний год?
Я вот знаю единственное, появились селф-фото из тех вещей, которые были очевидны, что давно пора сделать.
Что еще появилось в Инстаграме за последнее время?
Ну, мне кажется, что вот эта вот идея их интеграции с Фейсбуком, она и сам Инстаграм несколько пиарит, потому что появляются в ленте, например, фотографии, что полайкали твои друзья, скажем, в Инстаграме.
То есть это почти какой-то аналог ретвитов.
Я все понимаю, но ты правда думаешь, что это все, что они могли сделать за этот год?
А до этого Инстаграм, я бы не сказала, что у них новые фичи были там каждую неделю.
Не было такого?
Нет, конечно.
Конечно, не каждую неделю.
Но постоянно появлялись новые фильтры.
Постоянно появлялись какие-то фишечки внутри интерфейса, которые было видно.
Сейчас я не вижу ничего.
Тебе правильно пишут, что то, что они его не сломали, не убили и не довели до состояния, как Твиттер с Гуглом доводят купленные проекты, это уже плюс.
Не, безусловно, но я скорее согласен с репликой Свана, который пишет, что за последний год в Инстаграме появился Вайн.
Ну, в смысле, что вы понимаете, у Инстаграма появился, с моей точки зрения, довольно сильный конкурент, который непонятно, почему Инстаграм не сделал сам.
И там и аудитория та же?
Ну, конечно.
Представь, пришла ко мне дочка, которая фанат Инстаграма, и вот теперь на Вайн тоже подсаживается.
Говорит, поставь мне Майнкрафт.
О, молодец.
Прикинь, я говорю, ты что вдруг?
Она говорит, в школе все играют, и говорит, это самая крутая игра вообще из всех возможных.
Да, я с ней согласен, и с школьниками тоже.
То есть 11-12-летние открыли для себя.
Даже 9-летний, у меня младший сын, он даже не играет, он просто смотрит видео с...
Конечно.
Как играют другие.
Вы понимаете, у них в этом возрасте очень круто работает воображение.
Они с легкостью необычайно сильно легче, чем мы.
Из вот этого нагромождения кубиков представляют себе пирамиды, я не знаю, леса, все что угодно.
И в этом отношении это просто нереально крутая игра.
Она действительно для подростков.
То есть она в первую очередь для подростков.
Поставлю ей куда-нибудь.
А ты знаешь, что она написана на православной джаве?
Нет, это нормально.
Ну, не знаю, с моей точки зрения именно из-за этого и нужен такой мощный проц.
Проц кушает как не в себя.
А, в смысле, клиентская часть, ты имеешь в виду?
А ты думаешь, она клиент-серверная, что ли?
То есть, в смысле, там есть общие сервера, но вообще-то почти все играют на своей машине.
Я вообще в Майнкрафтах как свинья в апельсинах.
Ну и слава богу.
Давайте перейдем к следующей теме.
Тут скандал, скандал.
Ой-ой-ой.
В Америке технологии отстали на 60 лет.
Я как и прочитал, сразу аж обалдел.
Именно на 60?
Именно на 60 лет.
В Америке технологии отстали.
На 60 лет.
От кого?
От всего мира.
От марсианской?
От российской, например, технологии.
Вот когда мне Яндекс прислала карту, в которой до сих пор имя с фамилией перепутано, поэтому ей ничего сделать не должны.
Подожди, подожди.
На 40 лет.
Яндекс прислала карту Бобоку, в котором вместо имени стоит фамилия, вместо фамилии стоит имя.
Тебе до сих пор стыдно за это, да?
А где стоит там бутон?
Бобоку до сих пор за это стыдно, поэтому платить нигде и нельзя, кроме как лично.
Ну да ладно.
Так вот на этой карте я первый раз увидел вот такую хрень, как она называется, которая вот там сбоку.
Чип, да?
До этого я жил в Америке 10 лет, такой штуки ни на одной карточке не видел.
Вы в этом смысле отсталые, конечно.
Вот таким образом нас и хакнули.
Об этом как раз и рассказ идет, как это координированная атака.
Ксюшенька, ты читала эту душераздирающую историю?
Нет, а я хотела узнать, в Европе же большинство карт чипованы, а в Америке нет?
У меня нет ни одной.
Полный кошелек карт только от Яндекса чипованные.
Я просто... Подождите, вообще-то, причем здесь Яндекс?
В Европе действительно очень много карт чипованных, причем эти карты могут быть чипованные даже если они всякие там платином и голд.
То есть они, скорее всего, будут чипованные.
Это, кстати говоря, означает, что ими нельзя будет заплатить в интернете, не имея карты в руке.
А...
Но при этом у американцев совершенно спокойно обходят всякие чипы, они просто проводят, там же еще и магнитная лента есть.
Поэтому они спокойно ее прокатывают и все.
В общем, суть статьи в том, что это, я не знаю, технологическая проблема или проблема моральная, или проблема привычки, но вот в Америке до сих пор используются магнитные карты.
И хакеры сделали трехходовую операцию.
Ну, действительно, скоординированную трехходовую операцию.
Говорят, хай-тек-группа умников.
Вначале они сломали процессинговый центр в Индии.
И при помощи этого центра ничего плохого не наделали.
Ну, чтобы не... Подключили свой мониторинг за транзакциями на некоторых избранных им карт.
Выбирали они карты неких арабских банков.
Этих ОА, которые... Арабских Эмиратов.
Угу.
И взяли на эти карточки, влупили неограниченный лимит дневного снятия.
Почему арабов трогали?
Потому что на этих карточках, говорят, очень большие деньги держат люди.
Это припэй-карты, это не кредитные.
Закачивают туда деньги, а потом пользуются.
Ну, что арабы-то?
Не добыли, куда деньги девать?
На припэй-карту.
А после этого второй начался акт этого балета.
Какого балета?
Марлизонского.
Марлизонского балета.
Когда хакеры на устройствах со 100-200 долларов напечатали себе такие полосочки.
Короче, карточек таких наделали со скопированными магнитами всем.
И в третьем акте разлетелись по всему миру.
По Америкам, по Европам, по Азиям.
И начали снимать активные деньги.
Наснимали на 45 миллионов долларов.
Нет, они не только наснимали.
Они сняли деньги и купили всякие там вещи для отмывки.
Ну, то есть там Rolex, машины и все такое прочее.
Вот эта часть мне не очень понятна.
Что значит для отмывки?
Нельзя просто купить для отмывки.
Для отмывки, если надо потом продать.
Ну, конечно.
Нет, смотри, там схема.
Да, но только машину ты добосовестно купил за деньги, и потом ты ее честно продал, и все, исчез наличными.
Это классическая схема, он там правильно напишет, что это обычный кардерский процесс, в смысле старый кардерский процесс.
Он выглядит очень просто.
Ты, собственно говоря, покупаешь дорогую какую-то вещь, у которой, грубо говоря, цена при продаже падает не сильно.
Для чего это нужно?
Банкомат выдает купюры, и он знает их номера.
Если эти номера подаются в розыск, то ты попал, как говорится.
Поэтому пока номера не поданы в розыск, ты покупаешь вещь какую-то, которая потом легко перепродается.
И все, собственно говоря.
Понял.
И потом, соответственно, ты можешь идти, я не знаю, в какой-нибудь, давай, в лице, в ломбард.
И все это к чертям сдаешь.
Но вообще это частичная отмывка.
Потому что отмывка, про которую я знаю, она как-то более глубокая.
То есть деньги у тебя становятся чистыми в смысле номеров, но они не становятся чистыми в смысле их появления.
То есть если к тебе придут и спросят, откуда 10 тысяч долларов, которые ты как дятел на счет положил, тебе эта отмывка не поможет.
Подожди, на какой счет?
Ты выезжаешь и у тебя вдруг в Америке оказывается чемодан с деньгами.
И поехал их тратить.
Уже не с теми, с которыми ты снял в банкомате.
Ну да, пока ты их держишь при себе, если тебя на границе с этим чемоданом не проверят, то все в порядке.
Но они все-таки, прямо скажем, не совсем чистые.
Чистые, если бы ты их через легальный бизнес пропустил, и вот там бы...
вложил наличные, получил официальный доход, заплатил бы с него налоги.
Подожди, извини, Женя.
Я оказываюсь в Америке, и у меня в руках чемодан долларов.
Какие ко мне могут быть претензии у какого-либо государственного органа в Штатах, если я не являюсь его гражданином?
Кому я обязан декларировать доход?
Больше 10 тысяч ты должен... Я не знаю, можешь ли ты вообще вывозить больше 10 тысяч долларов?
Ввозить?
Да.
Вот у меня в конкретный момент стою я на Манхэттене, и у меня в руках миллион долларов в чемоданчике.
Кому я обязан его декларировать?
Да никому не обязан.
Но когда ты въезжаешь с этим миллионом... А зачем к ней въезжать?
Я вот пошел, купил машину на эти деньги.
Нет, машину нельзя.
Ну окей, ладно, да.
Что-то, что не требует резиденции.
Да, да.
И че?
Да я зуб даю.
Если ты пойдешь купишь что-то за наличное, что больше 10 тысяч долларов, то те, у кого ты покупаешь, обязаны тебя стукнуть.
Стукнуть?
И че?
Но стукнут и начнут тебя ловить, проверять.
Смотрите, ребята, во-первых, вы плохо себе представляете преступный мир кардинга.
Давайте это честно скажем.
Потому что в чате совсем плохо.
Я пытаюсь не выдать свои знания на эту тему, но ладно.
В чате сидят ребята, которые явно понимают гораздо больше тебя, Жень.
Это просто страшно.
Действительно, схема обычно выглядит не так.
Сами кардеры, те, кто прорабатывали всю схему и получали бабло, разумеется, никуда не идут.
Да они вообще никуда из Николаева не выезжали, вы что, ребят?
Не-не-не, Николаева нет, нет, что там-то, ну там, окей, Николаева, но там есть еще чекеры, которые, собственно, печатали само все это хозяйство.
И как бы, ну, схема-то понятная.
После этого есть специальные люди, давайте, скажем, их, назовем их, скажем, кролики отпущения.
Курьеры.
Ну, нет, это просто люди, которые идут и покупают, ну, собственно, которые конвертируют снятый из банкомата кэш в товар, ну, в какие-то товары, которые можно продать.
Потом они это продают, этот кэш засовывается снова, ну, этот кэш может класть, ну, кто-то пишет, он дропы.
Да, совершенно верно, называется дропы.
Но давайте мы специальной терминологии обычно не будем.
Кто пишет дропер?
Нет, я всегда называл их дропы.
Слово дропер меня смущает.
Ну, так вот...
После этого берется, после этого этот кэш помещается обычно там на один счет, на третий, на пятый, на десятый, в результате все эти деньги доходят до кардера очень окружным путем.
И понятно, что, ну, собственно говоря, дропы, да, это ребята, которые кролики отпущения, в смысле, что им достается, ну, там, хорошо, 2% от всей операции.
А опасности больше всего?
А опасность больше всего, но это же низший слой, это же низший класс.
Ну, в смысле, это же не люди, как говорится.
И самое страшное... Более того, очень часто это люди по действительно дропнутым документам.
Ну да, да.
Ну, то есть не своим, может быть, умершим, может быть, в общем, может, украденным.
На самом деле это все не очень важно.
Меня в этой истории все пугает вот что.
Схема, которую описали ребята из Попс, откуда мы цитировали эту статью, она ведь совершенно банальная.
Она очевидная, банальная, и вся история только в том, что это было все скоординировано и произошло моментально, чтобы не начали ловить.
Это совершенно банальная схема.
Она ничего нового из себя не представляет и известна уже десятки лет.
И почему она до сих пор существует, вообще непонятно.
Слушай, а где они взяли?
Там как-то сказано, что они напечатали карточки с кодами.
Это тоже сделается, да?
Как ты можешь?
Если ты украл, например, магнитную информацию.
А чего, код вот этот, который, четырехзначный пин-код, который надо вводить, чтобы снимать деньги, он в том же месте хранится?
В смысле, что такое в том же месте?
А где они взяли слипы?
Нет, слушайте, они нигде не брали слипы.
Они взяли банальную, дайте, как я понял, что тут написано.
Значит, они, значит, взяли совершенно банальной картой, да?
Они тут специально пишут, ровно такой же, как в отелях, вот это вот на магнитных ключах печатает.
Значит, дальше, по сути, единственная хакерская часть, которую они использовали, они вот эту процессинговую компанию, когда хакнули, они на определенных картах убрали лимит.
Все.
И дальше задача была просто напечатать вот аналогичные карты
Это я понимаю.
А откуда они знают, какие карты аналогичные?
Как сделать аналогичные карты?
Где они взяли начальную информацию?
Ну, слип ты берешь, когда магнитную ленту прокатываешь, ты можешь ее и считать.
В чем проблема-то?
Понятно.
То есть они где-то в магазине.
У них свой человек, который все это сливает.
Ну, это в магазине.
А чаще, на самом деле, это все гораздо проще.
Это происходит в банкомате.
На банкомат снаружи ставится скиммер.
Читалка для всего этого хозяйства.
Она тоненькая, выглядит как фольга реально.
Просто фольга вставленная внутрь.
Чаще всего она выглядит как часть банкомата.
Ты вставляешь все это хозяйство и получаешь готовый слип.
Понятно.
Твои познания в этой области меня даже пугают.
Там достаточно простые.
Более того, сейчас банки очень активно занимаются образованием.
Они всякий раз, когда ты подходишь к банкомату, показывают тебе, как должен выглядеть приемный паз банкомата.
Потому что, да, реально там и в Украине, и в России немало было случаев с использованием скиммера.
Да, я согласна, это сейчас очень популярная вещь, то есть даже там, например, у нас на работе вплоть до того, что предупреждали, как это должно выглядеть и что бывают случаи, когда...
Когда люди попадали тем, что у них снимали все деньги Сейчас банки идут навстречу и возвращают деньги Если действительно было доказано, что ты попал в такую ситуацию Но это большие проблемы
Какая-то проблема исчезающая, мне кажется.
Или проблема развивающихся стран только.
Потому что кто вообще деньгами пользуется, бумажными?
Кто их снимает?
Нет, ты не забывай.
В Америке очень мало дебетных карт.
У вас карты кредитные.
В этом отношении у тебя немножко другие отношения и с банком, и с этими.
Поэтому деньги, безусловно, во-первых, снимают.
А во-вторых, дебетные карты — это некие реальные деньги.
И они в этом отношении очень популярны везде, на самом деле.
Все равно я не понял, что там деньги снимают.
Самый частый вопрос, который задается, это, типа, как получают пин-код.
Так, ребята, проблема в том, что у них старые бесчиповые карты.
Там пин-код, в общем-то, по сути, меняется.
Он закодирован, ну, в смысле, он кодируется прямо на самой ленте.
Так что в чем проблема-то?
И, видимо, вот в этом 40-летняя технология.
40-летняя технология в том, что это магнитные ленты, да, потому что в чипе оно все-таки зашифровано.
Слушайте, ну что говорить, если вот там популярные вещи, которые там, я не знаю, сейчас, например, Банк это дело починил или нет, но первой версией их читалки для аналога Square
Да, читалка, которая коннектится с любым смартфоном и позволяет использовать эту читалку как вот такой терминал для кредитной карты.
Она не имела шифрования встроенного.
То есть все, что читалка прочитала, она в открытом виде, плейнтекстом отдавала в приложение в айфоне.
А вы знаете, да?
Читай как хочешь.
Вы знаете, да, грустную историю про читалку для карт?
Ну, вы же знаете, да, что читалка для карт в типовом терминале, она работает как клавиатура, в смысле, она обычно USB.
И про чувака, который воткнул читалку и спросил, как она работает, ему сказали, ну как, в смысле, в чате в это время находясь в IRC, сказали, ну как, как, возьми да проведи.
Он взял, провел, естественно, все ввелось, все хорошо.
Весь чат, в смысле, все 500 человек, которые сидели в чате, внимание, хэш-секьюрити...
Получили полный слип, собственно говоря, все, что надо.
На самом деле в России, просто продолжая разговор, тут я читаю чат наш, просто там такие иногда дикие вещи печатают, пишут, так сказать.
Есть, знаете, классическая проблема, как получить пин-код для тех карт, где чип.
Ну, потому что это же тоже важно.
Не чип, в смысле, а где нормальная секьюрити.
Там же тоже все очень банально.
Вообще-то в каждом таком аппарате, в каждом ATM есть камера.
или как минимум место для камеры.
Она просто разворачивается вниз, и все, никаких проблем.
Но действительно довольно часто сейчас еще применяют еще смешной метод, когда поверх обычной клавиатуры, в смысле поверх клавиатуры ATM, ставят поверх просто свою клавиатуру, которая просто записывает нажатие.
Вы же понимаете, это же элементарная совершенно штука.
А на самом деле, вот сейчас мы про это говорим, а я вспомнил, что я еще помню смешную историю о том, что рядом с одним из банкоматов стояла камера,
в смысле обычная камера наблюдения, с которой, собственно, большая часть людей, большая часть набираний просто снималась.
И это тоже было, в общем, довольно банально.
Ну, сейчас, кстати говоря, у нас вот, например, тот же самый приватбанк, который очень активно там, ну, Гриш, ты сталкивался, знаешь?
Да, конечно.
Они такие все продвинутые и все такое прочее.
Они вообще пин-код не выпускают.
Ты получаешь карту, и твое первое действие, если тебе нужен пин-код, это подойти к банкомату, вставить, и он тебе скажет, установите новый пин-код.
У нас все карты так, без пин-кода приходят.
Да, это довольно банальная совершенно ситуация, в смысле, что она понятная, но это ничего не решает, как вы, наверное, знаете.
Ну, это понятно, да, что если у тебя там, тебе поэтому обложили камерами, то знаешь ты новый пин-код или не знаешь, или ты его только что задаешь, это же дело такое.
Да, ну, в общем, собственно, завершая тему, во-первых, обратите внимание, у нас в чате кто-то кинул ссылку на изготовление скиммера с помощью 3D принтера.
что возвращает нас к первоначальной нашей теме, возвращает с легкостью необычайней.
А вообще имейте в виду, что все, кто сейчас показал свое активное знание кардерской терминологии и того, как это работает, имейте в виду, что у нас все IP записаны, и при первом требовании мы передадим их в Министерство здравоохранения США, ну или в любое другое министерство, которое попросит.
В Госдеп.
И чат наш.
Архив его доступен для этого самого Госдепа.
Они там, я вам скажу, проверяют.
Слушай, а наш любимый аноним, который внезапно опять начал нас слушать, пишет мне прекрасную фразу.
Квантовые кредитки и попытка чтения баланса приводят к его изменению.
Вы знаете, шутки шутками, но это вообще очень часто так.
Потому что при чтении баланса, у меня, например, сейчас так настроено, при чтении баланса мне приходит смс-ка.
Смс-ки, не поверите, платные.
Ну, в смысле, они дешевые, но платные.
Классно.
Так что ты аккуратненько читай.
А то как в SQS.
Прочитал, ничего не вернули, то есть денег не дали, а заплатил.
У нас, давайте, есть тема, которую я не мог.
Она совершенно бестолковая, даже не статья, а заметка.
На... не знаю, о чем.
На сайте, который называется The Tech Blog.
О том, что Android... Чувак прямо говорит, Android-система для нищебродов, которая проигрывает битву.
И несмотря на их market share, который фантастический 60-70%, все андроиды вокруг нас, но все равно это уныло и отстой по целому ряду причин.
Я, в общем, с ним согласен по всем пунктам.
Ему достаточно было сказать андроид, уныло и отстой, нищеброды, и мы бы сразу согласились.
Но он даже развернул свою мысль.
Ксюшенька, ты видела, чем он?
Я уверен, что Ксюшечка несколько раз прочитала эту статью.
Да-да-да, я читала ее всю неделю, наслаждалась каждым словом.
Мне понравилась основная идея, что андроид, возможно, выиграл битву, но проиграл войну.
Одна из причин... То есть он представляет...
представлять себе вот эту модель, которая пользуется Android, то есть просто увеличить market share.
То есть основная идея в какой-то момент была просто «у кого больше пользователей, тот и молодец».
А оказалось, что так это не работает сейчас.
То есть у кого больше пользователей, это не обязательно означает того, у кого больше денег, например.
А деньги, они это прямо очень связаны с тем, например, вот первое, когда какой-то вендор выпускает свое приложение, он рассматривает платформы и важно, для какой платформы он выпускает сначала.
То есть большинство производителей приложений сначала это делают под iOS.
И более того, приложение более качественное под iOS, потому что там можно заработать денег.
Есть, конечно, еще какие-то моменты, но вот...
Он еще правильно говорит, что зачем нам напрягаться под андроид, когда там сплошные красноглазые без денег бомжи ходят с андроидами, а настоящие чуваки с деньгами на iOS сидят.
То есть это в сторону нищебродов он намекает.
А давайте я спрошу, у нас же есть чатик, в чатике голосования спрошу народ.
Андроид проигрывает войну?
Палец вверх.
В нашем чате.
Подожди, какое-то двойное отрицание.
Давайте, если вы за Android, палец вверх.
Если он проигрывает войну, палец вниз.
Я думаю, что в нашем чате будут все за Android, а не за iOS.
Потому что гики любят страдать.
И это Android.
Подожди.
Нет, ну, ребята.
Android выигрывает.
В том же смысле, в котором Linux выигрывает.
Все в порядке.
Только на десктопах Linux пока не видать.
Понимаете, тут ведь вот какое дело.
Если формулировать так, как формулировал Женя, то с моей точки зрения, конечно, Android проигрывает.
Чудовищно проигрывает.
А вот если формулировать Apple выигрывает или Google выигрывает, то с моей точки зрения однозначно выигрывает Google.
Потому что мы просто ошибаемся насчет их модели получения прибыли.
У них модель получения прибыли, как мне кажется, совсем другая
Они сейчас постепенно захватят рынок, в смысле получат большой market share рынка, подсадят всех производителей на свою операционную систему, а вот потом начнут получать прибыль.
Тебе правильно в чате говорят, а потом придет ReactOS и всех победит.
Это безусловно, да.
ReactOS, который решит, что очень нужно написать операционную систему, которая в 2020 году эмулирует Android 2.3,
По времени примерно так, мне кажется, должно получиться.
Так вот, я уверен, что они, конечно, молодцы, они все сделают, все будет хорошо, но я уверен, что Google начнет зарабатывать деньги на этом хозяйстве.
А почему сразу не зарабатывать?
Зачем выбирать модель, которая только потом, возможно, ты будешь зарабатывать деньги?
Вот это разница между мальчиками и девочками.
Это девочки всегда думают, вот я сейчас возьму и по-быстрому начну немножечко зарабатывать.
А настоящие мужчины, они рассуждают так, сейчас мы медленно спустимся вниз и полюбим все стадо.
Понимаешь?
Проблема в том, что там есть небольшой кусок стада, примерно 40%, который представляет из себя монолит и вполне способен полюбить тех, кто спускается.
Я имею в виду Самсунг.
Мало кто у нас догадался, как, я закончил подсчет, как, собственно, голосовать, поэтому голосовавших немного, но показательно.
Оба проголосовали за Android, да?
Нет, ну, половина аудитории проголосовала, 58% говорит Android, палец вверх.
А 42% говорят, что проигрывает он войну.
Понятно, да, 42% себя к нищебродам не относят, а 58% все-таки да.
Слушайте, на самом деле, статья-то очень коротенькая и означает очень простую вещь.
Что, конечно, андроида много, но только большинство пользователей андроида, они не пользователи смартфонов.
Они звонят по ним.
И все.
И больше с ними ничего не делают.
Поэтому все эти возможности андроида фактически не являются возможностями выигрывающей системы.
Вот почему Apple, ну, то есть iOS гораздо круче представлена в использовании интернета, в использовании приложений, в деньгах, которые отдаются на приложения и так далее.
И вообще говоря, они правы, потому что очень большой процент андроидов, андроидофонов, это что-то дешевое.
от 100 до 250 долларов за штуку.
Слушайте, ну это же неважно.
Вообще очень сложно.
Пользователей андроидов очень много, и они разные.
Вот пользователи iOS, они в среднем примерно одинаковые.
В смысле, они почти все пользуются приложениями какими-то.
Они почти все ходят в интернет и так далее.
Ну потому что iOS к этому провоцирует.
Пользователи андроида все очень разные и очень сильно сегментированы.
Слово сегментация, мне кажется, преследует андроидов.
Потому что действительно есть очень много потребителей Android, которые пользуются вот этими дешевыми телефонами, которые нифига не Android.
Ну, то есть, которые нифига не смартфон, ты прав.
Но вообще-то среди пользователей Android есть большой сегмент, я думаю, процентов 7, догадайтесь почему, которые пользуются нормальными телефонами на базе Android.
И вот называть их нищебродами, ну, очень сложно, потому что они покупают все телефоны за 25-27 тысяч рублей, ну, за 1000 долларов, короче.
и с удовольствием им пользуются.
И вот они, я уверен, пользуются там интернетом.
Вот те самые 7% пользователей Android, которые пользуются интернетом, это вот, мне кажется, они.
Да, дадут фору любому iOS-пользователю.
Конечно, другое дело, что они, дело в том, что они гики в среднем.
А гики, как вы, наверное, догадываетесь, приложение не покупают, ну, если оно за деньги.
Им это просто не очень интересно.
Они привыкли к тому, что все на халяву.
Ну вот ты и подтверждаешь, собственно.
Нет там рынка с деньгами.
Рынка с деньгами там на андроиде действительно до сих пор нет.
Поэтому не надо по этому поводу переживать.
Но рынок с деньгами, он и не нужен ведь в этом смысле.
Ну то есть как, для андроида много приложений, которые зарабатывают за счет рекламы.
Слушай, вот довод, который мы тут не приводим, как люди взрослые, но постоянно в чате повторяют тут про открытую платформу, про то, что там свобода, а здесь не свобода.
Я зуб даю.
Вот эти люди, которые вот это пишут,
Нет, нет, ты не понимаешь, еще раз, это нормальные, как я люблю говорить, зомбюки, в смысле, это нормальные зомбированные ребята, которые искренне верят, что им сказали открытое, значит открытое, до тех пор, пока не попробуешь, ты не поймешь, что оно закрытое на самом деле.
Нет, ну просто открытость и закрытость иногда имеются немножко в виду, немножко в другом смысле.
Например, в плане файловой системы, что на Android ты можешь использовать, ну, у тебя есть доступ к файловой системе.
Вот те 7% гиков, их действительно напрягает то, что на iOS они не могут там записать музыку, как они хотят.
Ты понимаешь?
Ты понимаешь, вообще я с тобой даже согласен, в смысле, что действительно есть такая проблема, и действительно эти гики очень хотят иметь прямой доступ к файловой системе.
Но это же ведь не важно в конечном-то итоге.
Когда они пишут открытые операционные системы и сравнивают, кто-то пишет Apple закрытая технология, как и Windows, конец цитаты.
Ну, ребята, в этом тут единственный смысл закрытости.
В смысле, что это система с закрытыми кодами, которая закрыта сама по себе, и вообще невозможно с ней как-то, ну, никак оперировать.
Так, ребята, вы не поверите, но вообще документация на iOS,
С моей точки зрения, лучше и больше, особенно документация даже не на Objective-C, вся эта документация, которая есть и в Xcode, не то чтобы сравнима, она ощутимо лучше, чем та документация, которая есть официально от Google на Android.
Нет, да, документация, да, но иногда, вот, я не знаю, поймешь ты, не поймешь, но иногда очень важно посмотреть, как это действительно внутри написано, и когда про Android можно посмотреть исходный код, это иногда правда удобно.
И ужаснуться.
Подожди, подожди, нет, ты...
Например, на iOS иногда очень полезно бывает посмотреть приватные фреймворки и функции.
То есть это есть на GitHub, это просто там класс дампов сделано, но это действительно бывает полезно.
Кроме документации.
Вот то же самое на Android.
Ты можешь посмотреть не только вот эти хедеры, ты можешь посмотреть просто имплементацию.
Иногда действительно полезно.
Но это не для гиков, и это не те люди, которые говорят, вот она такая же закрытая, как Windows.
Это разработчики, это совсем другое.
Они не будут говорить про эту закрытость и иметь в виду ее как что-то там другое.
Слушай, последний раз я лазил в такую документацию в практических целях.
Не для прикола, не для самообразования.
В исходнике, как документацию.
Как сейчас помню, когда я изучал Netty.
И ты знаешь почему?
Потому что я с Бобуком соглашусь, потому что там документация отвратительная, потому что она отстает на 55 версий, и все, что написано там, все не так, иначе бы мне смотреть в кишочках, как оно делает, если стандартное API достаточно подробно описано, и в голову бы не пришло.
Тут, понимаешь, иногда подается, ты хочешь сделать что-то такое, что Apple не хочет, чтобы ты делал.
Ну, понимаешь... Ты не должна хотеть это сделать так, как Apple не хочет.
Да, да.
Apple завещает нам не хотеть, но все хотят.
И как бы вот... Причем вот в приложениях, в классных приложениях, которые все считают прям вау и лучшими, они все частенько делают что-нибудь такое, что Apple вроде как не хотела.
Хотя потом Apple...
Возможно, признает это нормальным путем развития и, да, там, включит это в паблик-фреймворки, но вначале вот иногда тебе нужно быть первопроходцем, и тогда, да, нужно узнать, что там, приватного или еще как-нибудь.
Чем-то мне это напоминает Женин телефон, который после джелбрейка и установки...
Чего там было тогда?
Ну, там не сидя была, а какой-то предыдущий вариант.
Я уж не помню, как он назывался.
Но кажется, он у тебя садился за 40 минут, да?
Было дело, да.
Вот результат, к сожалению, будет плачевный.
После первопроходцев.
Слушайте, у нас, да, ну, в общем, все понятно.
Наше отношение к андроиду понятно.
У нас один бобок его любит.
Просто скрывает.
Конечно, скрывает.
Он вынужден скрывать.
Но, к счастью, ему есть где скрывать эти провода, которые тянутся от него к газетке.
У меня есть другая тема.
Вы знаете, перебивочка.
Я тут баскетбол смотрю.
Смотрю его в прямом эфире.
Прямо сейчас?
Нет, вообще смотрю.
Финалы в прямом эфире.
Так я никогда раньше не делал.
И от этого я вынужден смотреть рекламу.
Про рекламу у меня вообще отдельная тема, отдельный разговор для другого подкаста.
Здесь же я чего увидел?
Увидел совершенно агрессивную, вообще не входящую в рамки местной американской рекламы.
Вы знаете, как в Америке, допустим, когда текила.
Один чувак сидит с хорошей текилой.
Там 18 тысяч или 1800 называется.
И рядом бутылка какой-то другой текила, как другой стиральный порошок.
И он всячески эту другую текилу... Наверное, специалисты узнают, что это такое, но я не понял, кого он ругает.
Вот другую текилу всячески унижает.
Мол, ха-ха-ха.
Так вот, реклама Майкрософта совершенно целевая, и цель ее гу.
Я видел несколько роликов, один...
У нас тут один рассказан, вот сейчас я его выберу.
А тот, что я видел, чувак, может, и у вас такой показывает.
Чувак, значит, чего-то на своем гуглофоне, в каком-то таком поганом Самсунге чего-то купил.
Тут пришла к нему девчонка и говорит, да, ты какую-то программу купил.
Откуда ты знаешь?
А девчонка в ответ, мол, все знают, потому что Google всю информацию твою, значит, сливает и отправляет производителю, и все знают про все.
И тут приходят люди с улицы и говорят, а ты программу для похудения купил, для увеличения потенции купил.
В общем, вот такая вот реклама, мол, Google следит за вами, бойся, бойся.
Слушай, мне даже интересно стало, а что, бывает программа для увеличения потенции?
В Google Play, я думаю, такую можно найти даже не одну.
Ну, в этом смысле, конечно, Google Play бесценный источник всего.
Мы, собственно, не оригинали, но они уже по Gmail такое писали.
Ну, делали, точнее.
Мне вообще очень не нравится тема с антирекламой, она меня всегда очень сильно раздражает.
Я до сих пор переживаю, что как в такой прекрасной свободной стране, как Америка, разрешена антиреклама, точнее реклама с противопоставлением себя и конкурентов.
У нас, как вы понимаете, это все запрещено, и поэтому рассказывается про сравнивание с обычным порошком, как вы помните.
Так вот...
Это все вообще очень странная история.
А уж тем более для IT-компании, как мне кажется, это очень низко.
Как можно низко так пасть?
Они сильно там Google.
Это не первый их наезд на Google.
Они, по-моему, до этого на карты наезжали гугловые.
Мол, никуда по ним доехать нельзя.
А теперь еще и третий наезд.
Я эту рекламу не видел, как-то она недоступна была.
В телевизоре тоже не видел ни разу.
Но суть в том, что использовать Google Docs и вообще всю эту структуру облачную, это значит как гэмбл.
Ну, как это гэмбл, по-вашему?
Которое в казино вот играют.
Как играть в азартную игру.
Да, мол, откроется, не откроется, откроется не так.
И, в общем, вот такая вот тоже наизливая реклама в офисе Google.
Нормальный наш православный Microsoft Word документ никогда в жизни не откроется так правильно, как надо.
И тоже такая реклама в телевизоре.
А почему они нападают на Google, а не на Apple, не на iOS?
Вот если говорить про телефоны, например, то они, по-моему, их платформа как-то достаточно похожа больше на iOS, то есть они целят достаточно дорогой сегмент, то есть не в нищебродов, они проверяют свои приложения, то есть у них модерируемый их магазин.
Почему они тогда против Google?
Мне кажется, они просто это Самсунгу оставили.
Потому что Самсунг наезжает на iOS.
Ну, пусть они вот на это свои деньги тратят, сказал Microsoft.
А мы, значит, перейдем сверху и все стадо поимеем.
Наедем на тех, кто наезжает.
То есть они договорились, решили, что ты на них, а я на них.
реклама-реклама это ерунда, но как тебе, Бобук, новость о том, какой YouTube-аппликацию Microsoft выпустил?
Вот это вообще сносит крышу.
YouTube-аппликацию?
YouTube-аппликацию для своего Windows фона.
Нет, Майкрософт выпустил.
Да-да, я же сказал.
Я вспомнил эту историю.
Это же прекрасная история.
Да, там действительно очень крутая вообще история.
Интересно, вот почему.
Потому что ребята из Майкрософт решили налюбить ребят из Гугла.
В буквальном смысле.
И кажется, им это даже удалось, потому что приложение, кажется, до сих пор существует, да?
Вообще, по-моему, это до первого «Милиционера».
Ну, давайте я просто чуть-чуть объясню, в чем история.
Дело в том, что это приложение, оно прекрасное совершенно.
Оно делает YouTube еще лучше.
Это сейчас сарказм был.
Чем оно делает лучше?
Оно, во-первых, не показывает рекламу, ну, на всякий случай так.
Оно просто пропускает всю рекламу.
Это очень удобно, очень круто.
А во-вторых, позволяет скачать ролик.
В трех качествах.
В высоком, в среднем.
Конечно.
Но это не очень важно.
Важно, что можно скачать ролик.
Вы понимаете, это же счастье.
Действительно, в чем проблема?
Проблема в том, что это нарушает по всем трем пунктам, так сказать, нарушает пользовательское соглашение, которое ты подписываешь, когда соглашаешься использовать API от Ютуба.
То есть ты как бы использованием этого апи ты соглашаешься с ТОС, в котором прямо сказано, что ты не можешь модифицировать рекламу, что ты не можешь сохранять ролики из Ютуба и так далее.
Понимаете?
Это то же самое, что если бы взяли наш подкаст, нарезали на куски, вставили между ними свои и пустили у себя на радио.
Это была бы такая же необъяснимая новость.
Только мы не Google, поэтому мы не можем одним движением руки перекрыть этот краник.
Ну, вообще можно.
Вообще можем, но пока не приходилось, потому что все понимают, когда им указываешь на это.
Но почему этого Google не сделал еще до сих пор?
Я же говорю, до первого милиционера.
Кроме того, что это прямое нарушение вот этого ТОСа, это еще и нарушение запрета на реверс инжиниринг.
Который как бы тоже тут есть Утверждают, что Чтобы вырезать ролик-то Рекламный Типа протокол Они проснифали, зареверс инженерили Не код, а протокол Что тоже в принципе такое же наказуемое действие И Ну вообще резкий шаг Я прямо Восхищаюсь Майкрософтом Молодцы ребята
Кстати, тут появляется странный ответ, значит, что они реархитектят сам, ну, некоторые YouTube API, и это все было подтверждено, и более ничто не было прокомментировано, потому что Windows Phone проинвестировал дополнительные инженерные ресурсы, замечательный английский язык, against, то есть против существующих API,
чтобы, блин, я не знаю, как этот глагол перевести, ну, в общем, переархитектурировать как-то вот.
33 корабля архитектурировали, архитектурировали и переархитектировали.
И, короче, дополнительного технической поддержки, видимо, от Гугла они не получали.
Ну, погодите, они же приставали к Google, говорили им, дайте нам YouTube, мы тоже хотим.
А Google сказал, как только так, сразу.
Ну, вот они и сделали сами.
По-гиковски поступили.
А это от 9 мая.
А там апдейтов не было никаких?
А файк нет.
Пока никаких апдейтов не было.
Ну, праздники же.
Я хорошо пошутил.
Ну, в общем, резко.
Настолько резко, что даже непонятно.
Такое впечатление, что они о чем-то знают, о чем мы даже не догадываемся.
Иначе я объяснить не могу.
Или кто-то там обкурился у них в Редмонте.
Более того, ищу и курил вместе с гугловцами.
Почему же они до сих пор не реагируют?
Слушайте, тем не менее, вы оцените... Вот давайте, вот отзвеним сейчас историю про нарушение ТОС и просто посмотрим свежим взглядом на приложение.
Но ведь все правильно сделали.
Ведь реально две самых больших проблемы Ютуба сейчас, приложений Ютуба официальных сейчас, это первое, постоянная реклама, которая задолбала вот...
Просто нет слов.
Просто нет слов, ребят.
Ну, то есть реально, я не знаю, у меня ничего не... Я очень лоялен к рекламе.
Вот прямо реально очень лоялен.
Я самый лояленный к рекламе человек, как мне кажется.
Но реклама на Ютубе у меня просто выносит мозг.
Каждый раз.
И вторая большая проблема всегда это то, что ты когда выходишь из дома с прекрасного Wi-Fi канала на улицу, особенно куда-нибудь в лес выезжаешь случайно и хочется тебе посмотреть ролик, а ты понимаешь, что не можешь, потому что ты его как дурак по интернету сейчас качать будешь.
И как ты в лесу без котиков будешь?
Конечно.
Мне кажется, Microsoft просто думали, что никто не заметит, так как у них очень мало пользователей, и никто не заметит, что они позволяют с YouTube скачивать ролики.
Ну, мы вот так типа возмущаемся, да?
Хотя у меня что там скрывать?
Стоят стили, которые подавляют в гугловской почте рекламу, потому что с ней абсолютно невозможно жить.
Ну что?
Есть такой грех.
Так что не все мы так любим рекламу, как любят ее игры.
Давайте последнюю полезную тему и перейдем, даже не тему, а замечание.
Чтобы хоть какая-то польза была от нашего подкаста.
Аналитик с Гизмода говорит, что сейчас худшее время из всех, которые вы можете себе представить для покупки лаптопа.
Какой-то аналитик сопливый.
Я просто открыл статью, там какой-то пацан.
Вот он заанализировал.
Он просто из нового поколения уже пользуется планшетами.
Не покупайте лаптоп.
Вот-вот сейчас такое будет, такое будет, что потом будете локти себе кусать.
Эрик Лаймер.
А, Лимер.
Ну или Лаймер, или Лимер.
Объясняю, почему.
Это речь идет о том, что чипсет новый ожидается от Intel, к которому он приписывает всякие фантастические совершенно фичи, типа 24 часа будет дважить лаптоп на батарейке.
Что-то мне в это с трудом верится.
Если ждать 24-часовых лаптопов, мы долго будем со старыми сидеть.
Ты знаешь, у меня сегодня была как раз очень любимая мной проблема, когда у меня внезапно обнаружилось, что ноутбук не заряжен, и разрядится он прямо сейчас, а очень нужно было написать большой текст.
Ну, большой, важный текст, дело не в этом.
И вдруг я подумал, ну блин, когда же уже наконец появятся ноутбуки, которые могут заряжаться прямо от меня.
Воткнул розетку в ноздри и пошло.
Написал я об этом твит и все такое, и получил отличный ответ.
Лучший ответ, который реально можно было получить.
Мне написали, у тебя сел ноутбук, отомсти ему, сядь на него.
Мне кажется, у тебя сил тогда не хватит.
Гриш, ты смотрел предпоследнюю серию Теории Большого Взрыва?
Зайди вот, картошки.
А, в этом смысле?
Ну, это как бы, это же баян.
Но я не смотрел, видимо, предпоследнюю серию Теории Большого Взрыва, надо посмотреть.
Ну да, ладно.
Спойлеры, спойлеры.
Так, угу.
У меня, на самом деле, была прямо похожая проблема.
Я терроризировал продавцов Apple Store.
Когда они спрашивали, что мне подсказать, я просил подсказать, не планирует ли Apple в ближайшие несколько недель апдейтить свои ноутбуки.
Потому что мне уже пора, кажется, менять ноутбук.
Но вот как-то обидно это будет сделать за пару недель до того, как они выкатят новую модель.
А я знаю, а я знаю ответ.
Но я никому не скажу.
У меня что, теперь человек в Apple работает?
Я все знаю.
И он тебе сливает информацию?
Без комментариев.
Это он тебе так говорит?
Без комментариев на все вопросы?
Без комментариев?
Я даже вот этот комментарий не могу комментировать.
Окей, хорошо, договорились.
А ты можешь комментировать комментарии про то, что ты не можешь комментировать от комментариев?
У меня к тебе совет сначала, Бобук, по поводу того, что твой лаптоп садится.
И перекидка к тому, что мы закинули в начале.
А садится он, знаешь, почему у тебя?
Потому что ты обновил себе, видимо, BT-Sync, да?
Ты обновил себе BT-Sync?
Нет, на этом ноутбуке у меня вообще не установлен BT-Sync.
А вот если обновишь, то будешь знать, что лучшее средство, чтобы лаптоп не садился, делать ему паузу.
Потому что новая версия починила ряд проблем, но добавила ряд новых.
Она теперь в idle режиме вообще ничего не делает.
Не индексирует, не развивает вообще ничего, понимаешь?
Вот тихо сидит.
Она жрет от 16 до 40% CP.
Слушай, может быть у меня вот на этой машине, на которой я сейчас сижу, нужно выключить его?
Делаешь паузу.
Я теперь каждый раз, когда я им даже написал предложение, говорю, чуваки, если вы не можете эту проблему решить как люди, сделайте, чтобы он работал только когда питание подключаешь.
По-моему, разумное предложение.
Вот это, кстати, было бы одно из лучших решений.
По крайней мере, для меня и Битисинка совершенно стопудово.
Надо бы и формы прописать, чтобы народ поддержал.
А то, что они починили еще раз страны.
Такой замечательный баг.
Помнишь, был про будущее время, да?
Да.
Так вот, баг починили.
Теперь будущие, они не трогают файлы, не делают по ошибке будущее время.
Но они встроили туда защиту против таких ситуаций.
В результате теперь ты, Бобук, если у тебя такой файл каким-то образом там возник...
Вообще нет никакого способа его удалить.
То есть вообще, понимаешь?
Останавливаешь BT-синки на всех компьютерах, отписываешься от директориев, подписываешься заново.
Файлы неубиваемы.
Они возникнут и возникнут и возникнут, раз они уже там есть.
Единственный способ, который они мне сказали, это поставить старую версию и вот там всю эту процедуру проделать.
Круто?
Да.
В общем, есть куда попасть.
Так, а я про что обещал рассказать?
А, ну давайте про тему, тему про ноутбуки-то уже свернем.
А, ну или там, давайте я как-то расскажу, как это сейчас обычно выглядит.
На самом деле, я обещал рассказать в самом начале про то, как работает DDoS сейчас через DNS-ы.
Это совершенно банальная штука, она действительно совершенно банальная, и настолько банальная, что ее можно объяснить в книгиковском выпуске.
Как бы это привязать к ноутбукам?
А, обычно это выглядит так.
Чувак с ноутбуком идет в Starbucks, садится там и ищет список неправильно настроенных резолверов.
Ну, таких публичных резолверов, которых в интернете дофига, и вот тут тонкий момент.
По непонятной мне причине, большая часть неправильно настроенных резолверов находится на территории бывшего США, пока он еще существует.
А их, видимо, просто там много.
А резолверов-то?
Ты знаешь, нет.
На самом деле, мне кажется, в абсолютных числах примерно одинаково.
Но неважно.
В общем, это атака с помощью неправильно сконфигурированных DNS-серверов, которые отвечают на команду DIG, условно говоря, для любого спросившего.
В чем специфика?
Как вы, наверное, знаете, в DNS запросы идут по UDP.
Особенность UDP-пакетов в том, что ты можешь подставить фейковый обратный адрес.
Ты можешь сделать фейковый адрес, например, указав... Я знаю классную шутку про UDP, но не факт, что она до вас дойдет.
Все, норма по боянистым шуткам сегодня выполнена.
Я знаю классную шутку про TCP, если она до вас не дойдет, я повторю.
Да-да-да, я знаю классную шутку про токенринг, но шутить должны все по очереди.
Вот это молодец.
А ты не читал этого?
Нет, я не читал этого.
Там в роскошной порядка 30 пунктов про то, что должен быть.
А еще у меня про MTU тоже есть клава.
Хорошо, да.
Так вот, возвращаясь к истории с дедосами.
Дедос выглядит очень забавно.
Находишь 50, скажем, DNS-серверов, в каждый из которых отправляешь фейковый пакет, который выглядит так.
В качестве своего IP-адреса ты указываешь в этом пакете IP-адрес машины, на которой хостится «Радиоти».
А в DNS, собственно, в самом-самом пакете ты пишешь, ну, например, я не знаю, там, DIG, ANY, Microsoft.com, ну и, понятно, IP-адрес резолвера.
Вы понимаете, да?
И так на каждый резолвер, который публично доступен.
Я могу ради интереса это сделать и посмотреть, какой DIG вернет мой хостинг-провайдер на Microsoft.com.
Я думаю, что там будет килобайт 5 ответа.
То есть вы послали один пакетик длиной 60 байт, 64 байта, а обратно приходит по фейковому адресу, который ты указал, приходит 5 килобайт.
Вы понимаете, что такое мультипликация?
Да, самое главное, что вы тут же оборвали соединение.
Конечно, вы ничего не держите, это UDP.
То есть вас вообще ничего не волнует.
И, собственно говоря, на самом-то деле, есть вообще довольно много таких резолверов, их действительно много, их тысячи.
А посылать UDP-пакеты, как вы понимаете, довольно дешево.
И результатом является то, что на сайт RadioT сыплются постоянно ответы, которых мы, естественно, не спрашивали.
В совершенно дичайшем трафике.
Ну и, соответственно, в текущей ситуации реально никаких проблем нет, чтобы сгенерировать, ну вот сейчас там типа, там, не знаю, десяток гигабит я могу сгенерировать просто вот с куста, прямо сейчас.
И удивительно, что атаки вот такого типа начались совсем недавно.
То есть реально не очень давно начались.
Ты думаешь, нам S3 положат?
Просто сразу после выпуска?
А ты знаешь, что S3 уже ложили таким образом?
И не только S3.
Пол Европы ложили.
А, кстати, была про эту тему месяц назад.
Да, мы про это уже один раз говорили, но говорили так очень вскользь.
Это была история про то, что знаешь, что такое Cloudflare?
Да-да-да.
Ну вот, они клали Cloudflare.
А это, знаешь ли, почище, чем S3 положить в некотором смысле.
Потому что CloudFlare пользуются почти все сейчас.
Сурово.
Ну, это не то слово.
Это очень мягко сказано.
Короче говоря, это такая атака, которую реально может чувак с ноутбуком из кафешопа сделать.
Из кафешопа, да.
Из кафешопа можно еще не такое сделать.
Из кафешопа на самом деле нет смысла этого делать, потому что ты уже все сделал, ты уже в кафешопе.
В общем, это действительно страшная история.
В смысле, я просто периодически сейчас вижу такие атаки.
Непонятно, как с ними бороться.
Ну, то есть, понятно, как с ними бороться.
Просто брать и бить по головам всем, кто неправильно настраивает у себя DNS-резолверы публично торчащие.
Как-то так.
На самом деле, раз уж мы в теме секьюрити сегодня, вдруг мы что-то вдруг в нее окунулись, тут же на днях было забавное событие.
Наверное, все знаете, а может быть не знаете, черт-черт, я вообще как-то об этом не задумывался.
Есть такой, точнее, был такой страшно популярный и очень действительно клевый торрент-трекер, ну, трекер-сервис, который назывался, торрентовский, который назывался Демоноид.
Просто офигенный.
Он мне очень сильно помогал, потому что там было огромное количество материалов, которые больше нигде было не достать.
В смысле, их реально не купить, ничего.
Просто вот это такой материал.
И этот, собственно говоря, трекер, он довольно давно закрылся, потому что его сначала, грубо говоря, его хостили в Австралии, потом его хостили в Украине.
Понятно, что в каждой стране приходили и закрывали его.
А тут недавно произошло замечательное событие.
несколько новостных ресурсов одновременно написали.
Чуваки, типа, демоноид снова открылся, правда, по новому урлу, и теперь он находится, ой, я уже не помню, что-то в Литве.
Типа, на хостинге в Литве.
И запустился все как положено, с тем же самым старым дизайном, заходите, логиньтесь, все как положено, все хорошо.
И тут вот, значит, внимание, на другом урле.
У меня это сразу вызвало удивление, и я никуда не пошел.
Вот всем, кто сходил на этот новый урл и думал, что это демоновит, чуваки, вы на всякий случай везде, где у вас такой же логин, пароль, сходите и поменяйте.
Потому что вообще-то нет, это прекрасный фейк.
Это, понимаете, сейчас кто-нибудь вам скажет, что у Гугла... Ой, что-то упало.
Я надеюсь, это была челюсть.
Нет, не упало.
Просто задел.
Так вот, если вам кто-то завтра скажет, что у Гугла появился новый сервис, который называется, я не знаю, G2.com или G15.com?
Не-не-не, Wave 2.
А, не, не так.
Но по другому урлу.
По другому урлу находится.
Не на Google, а на другом урле.
Например, zgmail.com.
Да-да-да.
Вы, ребята, поаккуратнее как-нибудь, ладно?
На всякий случай.
Ну, вот чисто на всякий случай.
Тебя уже просят в чатике.
Ой, дайте урл, дайте урл.
Хотят свою пароль.
А вы прямо в чатик напишите свою пароль.
Что там это самое?
Зачем такие сложности?
Граждане, да.
Поведите.
Вы имеете в виду?
Нет, демоноид до сих пор лежит и в ближайшее время, кажется, подниматься не собирается.
Тема эта для меня очень грустная.
Я очень переживаю.
Там выкладывалось несколько самостоятельных групп, которые сами туда приходили и, собственно говоря, того.
Спрашивают, куда пароль сливать?
Так пишите в чат.
Конечно.
Вы же знаете, да, что если написать в чат пароль, то он у всех отобразится звездочками.
Да, можете проверить.
Только настоящие надо писать.
Ну, конечно, да.
Фейковые не проходят.
Вот видишь, фейковый написал, мы его видим.
А если бы настоящий написал, было бы звездочками.
Да.
Слушайте, а вот это, может, мы это, пользователям ничего не светит, да?
Не, ну давайте к пользователям-то зайдем уж, нет?
Раз уж мы собрались.
Давайте.
Подождите, а историю про программиста мы не расскажем.
В следующий раз расскажем.
В следующем выпуске.
Это будет история, напомните мне в следующий раз, про программистку, которая научилась пользоваться Меркуриевым.
Это будут ключевые слова.
Окей.
Какой кошмар.
Ну ладно.
А я в чате отправил свой пароль.
Темы пользователей.
В ответ на Google Glass в недрах Яндекса готовят проект Яндекс.Глаз.
Тут поправляют Яндекс.Зуб.
Что скажем?
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Ребят, ну, вы понимаете, мне кажется, что вам нужно сходить на тренинг.
Нет, не личностного роста, это фигня какая-то.
Вы запишитесь к Евгению Вагановичу, он учит шутить.
Вам до него еще дорасти немножко надо.
Ну, хотя бы до него.
На самом деле, все, кто были на его концертах, говорят, что там смешно.
В смысле, реально смешно.
Кто-то смеется, все такое.
Я думаю, что распыляют все-таки.
Мне очень понравилось, кстати говоря, я был в Амстердаме на NextWeb.
И там было действительно прикольно.
Там был один человек с Google Glass, Роберт Скобл.
Он причем всем давал посмотреть, и у него тщательно выспрашивали, он в туалет с Google Glass идет или нет.
Была отдельная тема для разговора.
И было еще порядка 50 человек с фейковыми Google Glass.
Ну, то есть все по форме такое же, но вот не настоящее, пластмассовое все.
Было очень прикольно.
Я в какой-то момент подумал, что-то многовато народу с этими очками.
Потом догадался, что это все-таки... Ну, у Барбайна точно не должно быть Google Glass.
А зачем они ходят с фейковыми, чтобы... А там мы просто раздавали.
Ну, ты хочешь, ну, походи тоже, на самом деле.
Ну, это такие, знаешь, там, типа, как пластмассовый айфон.
В смысле, как пластмассовый айфон?
А пластмассовый айфон... Не звонящий, ну, типа, макет айфона.
Слушай, пластмассовый iPhone значительно лучше, чем настоящий iPhone, потому что он принимает телевизор.
И две симки, да.
Ну, а вообще, если говорить про смешные истории, про ответ, так сказать, на Google Glass, рекомендую поискать историю про Яндекс.Шар.
Я считаю, что это хороший ответ.
Так, Ubuntu развивает собственный формат пакетов для установки сторонних приложений.
Ну, это же неудивительно.
Почему, не знаю.
Чего, а что не так?
А, ну типа собственной абразитории, ну и форк собственного пакетного менеджера.
Ну, не так.
Дело в том, что ДПКГ на самом деле очень архаичный и, мягко говоря, не очень приятный формат прямо сейчас.
Он устарел где-то лет на 15, на мой взгляд.
Ну, то есть устарел в тот момент, когда его только написали.
И понятно, что ребята из Ubuntu решили выработать новый формат, который на самом деле как деп...
Только сильно проще и сильно лучше с их точки зрения.
Ничего удивительного здесь нет.
На самом деле это не жесткое намерение.
В смысле, это просто в переписке, в мейл-листе идет обсуждение этого процесса.
Про то, что это будет как деп, но не деп, лучше, приятнее и все такое.
Угу.
Да, пожалуй, дальше можно двигаться очень ускоренно, потому что причины низкой производительности Windows NT, они как-то не интересны.
Там офигенная совершенно тема, но она офигенная по другой причине.
Там очень интересно вот что.
Это слив, который произошел на Hackers News.
И слив произошел очень прикольно.
Там пришел чувак, который называет себя разработчиком NT.
И по некоторым признакам понятно, что это возможно действительно правда.
И в типичной для разработчиков манере говорит, нет, у нас все нормально, разработчики крутые, все как положено, и вообще все зашибись, у нас просто все устроено так, что невыгодно улучшать старые продукты, а выгодно разрабатывать новые.
И внезапно вдруг, внезапно, почему-то все вокруг забурлили и начали говорить, как все в Майкрософте плохо устроено.
Да, ребята, так везде устроено.
Нет, но он там просто еще жалуется на то, что все идеи по поводу внедрения каких-то новых моментов разбиваются, а то, что нет, давайте поддержим не то, а это.
Ну, в общем, да, разработчик, который ругает менеджмент, по сути.
Конечно, именно так.
Конечно.
И это реально происходит в любой компании.
Поэтому, ребят, вы не воспринимайте серьезно эту статью.
Эта статья просто как бы фигня какая-то.
Ничего тут такого не происходит.
Разработчик жалуется на то, что все в компании устроено плохо.
Поверьте, я не знаю ни одного разработчика, который бы работал в одной компании больше трех лет и считал, что в компании все устроено хорошо.
У нас в Яндексе в некотором смысле рай для разработчиков.
Те, кто там работали, нормально работали, которые действительно были хорошими разработчиками и работают до сих пор, они знают, что из Яндекса очень сложно уйти.
Потому что куда бы ты ни пришел, везде хуже.
И у нас внутри дофига совершенно...
Людей, которые говорят, все устроено неправильно, все устроено не так.
И вообще, дайте я сейчас всем вам расскажу, как надо делать.
Что интересно, знаете, что на самом деле дальше расскажу, никогда ничего не заходит.
Когда при этом такому человеку говоришь, чувак, возьми и начни делать то, что ты хочешь.
Обычно у человека дальше разговоров дело не заходит, к сожалению.
Я боюсь, что написавший вот это один из таких чуваков.
А у меня один чувак пришел, Бобок, вот такой, как раз ты рассказываешь, говорит...
Новенький пришел, говорит, вы что, козлы, делаете?
Ну, такой резкий чувак.
Вы что, говорит, творите?
У вас есть такой вид данных, знаешь, референс данный называется.
Ну, вот в биржевом мире, например, если у тебя есть Apple какой-нибудь, то у него всякие дополнительные штуки есть.
Проперти, да, метаданные.
Где он там выпущен, как полностью компания называется, какой там у него все.
Знаешь, строчка буквально на Apple.
Там строчка на IBM.
И поскольку компаний много, строчек много.
Эта штука у нас хранится, не поверишь, вот в моих системах, по историческим причинам, в файле.
Файл, разделенный палками.
Красота.
Всякая программа, которой этот файл нужен, эти данные, они нужны всем.
Загружают его в память целиком, весит он, благо, немного.
И, в принципе, умным программам все не надо.
То есть такая программа, которому все надо, это редкость.
И работает.
Пришел чувак, говорит, 21 век, я говорю, вы что творите?
Я сейчас все перепишу.
Я ему разрешил, говорю, пиши, пиши, дорогой.
Написал чувак крутую систему.
Во-первых, эти данные вместо такого простого формата он загнал в протобаф.
Он тоже протобаф любит.
Потом он разработал специальную схему мэппинга этого протобафа на Монгу.
То есть можно, знаешь, прямо из протобафа понимать, какие поля, и создает такие коллекции.
Построил кластер Монге.
Все это сделал процесс, который ежедневно из наших файлов исторических загружают в Монгу.
И говорят, готово.
Вот, мол, теперь все есть.
После того, как я ему показывал пальцем на то, что есть еще 800 проектов, которые этим пользоваться должны.
Это означает, все 800 надо переписать, чтобы его балалайку использовало.
Он сразу энтузиазм, знаешь, поутих.
Я же ему сказал, ты можешь их поменять, только обязательно обложи тестами.
Чтобы вообще вот все.
Все функционально.
Вот.
Но зато продукт сделал.
Кластер поднял специально для своей глупости.
А ты скажи мне, ты, конечно же, RethinkDB так и не посмотрел, да?
Не, не успел еще.
У меня в списочке стоит.
Прямо тебе очень рекомендую посмотреть.
Я тут поигрался.
Нет, оно не страшно производительное.
Оно совершенно обычное по производительности.
Но там есть два крутых плюса.
Во-первых, у него из коробки есть удобный веб-интерфейс для управления, для построения кластеров, для шардинга управления, для тополя, короче, для всякого такого.
Очень красивенький.
И прямо из коробки работает.
Это во-первых.
А во-вторых, он внутри, между собой, в качестве протокола использует протобаф.
Все же, как ты любишь.
Это ценится.
Конечно.
Фигня какая-то.
БИСОН для передачи данных.
Протобаф.
Я его везде пользую.
Даже где сервизовать не надо.
Слушайте, здесь замечательная тема пользователей.
Алекс Фергюсон нашел из Манчестера United.
Да, я считаю, что это очень... Ну, нет, это, конечно, ужасно совершенно.
Я не понимаю, кто там придет на замену и... И зачем?
Ну, действительно, и зачем, потому что без него это уже все не EMU.
Взломан авторийский офис Google.
Вау.
Чем?
Надеюсь, отмычкой.
Я думаю, что с помощью сложной хакерской атаки.
Ну, короче, да.
Там действительно, в общем, результатом было проникновение, по-моему, в это.
Я думаю, уже хватит этих тем.
Они взломали систему доступа в здание и тут же отправили заявку.
Получили полный доступ к управлению зданием, к чайологии перемещения сотрудников, сигнализацию, учет электроэнергии, планы этажей.
И тут же подали заявку на получение вознаграждения по программе.
вознаграждения у Гугла.
Ксюшенька Зайенька, ты, конечно, не помнишь.
Потому что тебя тогда... Возможно, ты уже тогда родилась, но в радиотечении участвовала.
Но я тебе скажу, было такое время, Ксюшенька Зайенька?
Ты с нами, да?
Да-да-да.
Вот это я просто как родной рассказываю.
Бабук-то помнит.
Когда вот этот самый Грей...
который сейчас не может остановиться, бухтел, когда у нас подкаст был больше одного часа.
Представляешь, он бухтел, говорил, надо себя в руках держать, давайте 45 минут установим.
Не-не-не, про 45 минут это вы без меня тут, еще до меня пытались.
Давайте час установим.
Слушайте, а кто вас загнал-то в темы пользователей?
Мне нравится последняя тема, я надеюсь, что она действительно последняя в таком роде.
Вот, пользователь пишет, привет всем, срочно нужна помощь, изучаю C++ по страустропу и намертво завис на главе 3.4, объясните мне, что такое конкатенация строк.
Желательно на пальцах обоих рук.
Это для гиковского выпуска тема, несомненно.
Котенация строк?
Конечно.
Мы уже написали.
Вы на всякий случай в Яндексе напишите, там такой ответ, знаете, очень в первой строке прямо.
Специально.
А, можете в гугле, я думаю, что там ответ такой же будет.
Для погуглить тема, а не для гиковского выпуска.
Да.
Все.
А ты знаешь, что, Гриша, что мы встаем первой подсказкой, блин, по запросу?
Конкатенация строк PHP.
Ну, конечно, это самый частый вопрос.
И вот на этой образовательной ноте... И помните, не покупайте ноутбуки пока.
Пока не покупайте ноутбуки.
Я с вами начну прощаться.
Напомню, что был полный состав.
Ксюша не так много молчала, как мы опасались.
Она вначале предупредила от всех, что молчать будет.
Но что-то сказала.
Хорошего, умного, высокого.
Я старалась не заснуть.
Так она и не сказала, как по современному русскому языку чикса звучит.
Как-то она не признается.
Тёлки.
Это в деревне тёлки.
Что за тёлки такие?
И тельцы.
Давайте заканчиваем.
Бобук был, который нёс и жёг.
Грей, видно, что дорвался, дорвался.
Давно не было.
Но молодец, что дорвался.
Уж 20 часов 45 минут.
22 минуты записи.
И вот на этой круглой цифре все.
Расходимся.
Пока.
До следующей недели.
Всем пока.
Кат.
Вот этот кат я, видите, не пропустил.